Ukwengeza , umthetho wenziwe mayelana nokwakhiwa kwamakomidi wamawadi , njengemikhakha eyelelisako efaka abajameli bakamasipala nebomphakathi ukobana bakhambise iindingo zomphakathi neemphakamiso bazise kumkhandlu . Ikambiso ekabili yokujameleka kumawadi nokujameleka ngokweengcenye itjho bona imiphakathi ikhethe abajameli bunqopha abaziphendulela kibo , ukukhambisa nokutjheja imibonwabo . Hlathulula iindlela ezahlukahlukeneko zokusebenza ngenturhu . iimali ezibulungelwa umhlalaphasi kanye nesikhala seenzuzo zeengozi kufanele sivalwe ngamatjhuguluko , kufaka hlangana iimali ezikhutjhwa ngokukatelelwa , ngokutjheja indaba yokufaka ezinye iimali zokwehlisa iindleko zeemalezi ezikhutjhwa basebenzi abarhola imirholo ephasi nanyana basebenzi abasebenza ngeenkhathi zoke . Imithombo yangaphakathi : ikhiqizwa ngumasipala ngokwakhe , isib . iimali zomthelo nezeenlinganiso begodu neensetjenziswa ezifana nokuqatjhiswa kwezindlu begodu memithelo yokusetjenziswa kwazo namkha ngehlelo lemali okutheliswa kwepahla namkha yendawo yokulala . Ukwakhiwa lwelandelaniso lezehlakalo zomphakathi , icozululo leenqhelo zeenkhathi ezithize zonyaka neleenqhelo eziragela phambili kwenza bonyana umphakathi ukwazi ukukhomba iinkambiso eziqakathekileko ezenzeka njalonjalo begodu kwenza bonyana umphakathi ukwazi ukukhomba nokucozulula ukuphumelela nokubhalelwa kweendlela ezahlukeneko zokusiza ezisetjenziswe ngomnqopho wokuthuthukisa umphakathi . i-Venn diagram , icozululo leendlela zokuziphilisa , umtletlana wendawana eyisampula kanye nemisebenzi yokutlama ikhiqiza isithombe esingasisihle mayelana nobujamo bakhathesi obukhona emphakathini . Begodu igandelela amatshwayo wobujamo bephasi , webhoduluko , wesikhala , kanye necozululo leendlela zokuziphilisa nemisebenzi yomphakathi . Ukutjheja iragelo phambili lephrojekthi kuqakathekile ukuqinisekisa bona ihlala isemtlhaleni nokobana ubungozi namtjhana amatjhuguluko ayatjhejwa ekwenziweni komsebenzi okulandelako . Iinqhema zamaphrojekthi zisebenzisa iinkomba ukutjheja iragelo phambili . Iinkomba zimiqothelwa etjengisa bona iminqopho iphunyelelisiwe nanyana njani . Kwesinye isikhathi amalogfremu abiza iinkomba ' iinkomba eziqinisekiseka kwamambala ' . Iinkomba kufanele zifaneleke , zanele , zinqophe , zimedeke , zonge imali begodu zitholakale . Ama-CDW adzimelele eensetjenzisweni zomphakathi abantu abasebenza emphakathini lapho bakhethelwe khona , lapha bahlala khona nakiloyo abamphendulako mayelana nomsebenzabo . Asekelwa minyango eminengi karhulumende khulukhulu urhulumende wekhaya . UmZombe wokweThulwa kweenSetjenziswa kuboniswe etheyibuleni elisekhasini lama-28 . Libonisa iingaba zomzombe nobuzibophelela welinye nelinye izinga lakarhulumende . Isigaba sokuqalelelwa kweensetjenziswa kukulapha itjhejo nomsebenzi kwenzeka khona okuyindawo yamambala yokunikelwa kweensetjenziswa . Ivikele ibhoduluko lemvelo ebujameni obunye nobunye , ikwazi nokho ukutjhiyela iinzukulwana zangomuso igugu lemvelo ubuncani bakhona elilinganako ngokuqakatheka . I-MFMA , yomnyaka we-2003 idinga bonyana ibhajedi kamasipala ifane neye-IDP . Ukuhlobanisa ibhajedi kamasipala naleyo ye-IDP kuqinisekisa bonyana amalunga womkhandlu azibophelele emphakathini womkhandlu newomphakathi begodu neendingo zalabo ababajameleko ziyafezekiswa begodu ziba nezinto ezikhona . Izinto eziqakathekileko kunezinye ezikhonjiweko ku-IDP kumele zibotjhelelwe ebhajedini ekulu kamasipala . UmThethosisekelo weSewula Afrika unikela itlhatlha loke zombelele imithetho nemithetjhwana okumele yenzelwe ngaphakathi kwalo . Linikela amalungelo , ikululeko , amandla nevikeleko kibo boke abantu enarheni . Liveza kuhle imikhakha emithathu karhulumende ekungeyenarha- welizwe , wephrovinsi nawendawo . UmThethosisekelo ukatelela urhulumende wendawo ukobana uthathe indima yokuthuthukisa ngokunikela urhulumende wendawo eminye imisebenzi yokuthuthukisa . Ilawulo letjhuguluko mazombe : Ukubona amandla wamatjhuguluko kanye nokubambisana kwamatjhuguluko weendawo eziqakathekileko nokobana kufanele ngenzeni ngazo . Ukutlama ngendlela efaneleko kwenza bonyana amalunga womphakathi akwazi ukuveza tjhatjhalazi iintjisakalo zawo ezakhako malungana nomphakathi . Begodu kuba namandla khudlwana , njengemsebenzini olandelako , lokha nangabe kweyame phezu kokubuyekezwa kwepahla nemisebenzi enikelwako . Lokhu kugcugcuzela abantu bonyana bakhe umbono wamambala , ongaphunyeleliswa kanye namagadango wokufikelela embonweni lowo . Mnengi umsebenzi ekusafanele wenziwe ukugandelela iimbopho zezakhamuzi ekuzithuthukiseni zona ngokwazo nekusebenzisaneni nabanye emphakathini ukurarulula ukutjhuba kommoya kanye neentjhijilo . Ukuzibeka kwacaca , " uphuthe imikhono uthi umbuso uzasenzela " kufanele kutjhijilwe - lokho akusilo iqiniso begodu akukhambisani nerherho lombuso weSewula Afrika . Khuyini imiphumela yephrogremu ngehlangothini lokuthuthukisa iintlabagelo zobuntu nokwakha umthamo wabomma na ? Yabobaba yona ke ? Indawo nobujamo babomma buthuthukile yini ngebanga lephrogremu le na ? Amakhetho anande abanjwa amahle , atjhaphulukileko enziwa siphathimandla esingabandakanyekiko ekhethweni anikela izakhamuzi ithuba lokuzikhethela ngokwazo . Umsebenzi 2 Njengesiqhema cocani ngamalunga aqakathekileko womtlamo wewadi begodu nikhombe ngeengaba okumele zakhe umtlamo . Tjhijila enye nenye indlela yokumorosa imali kamasipala abezwa ngayo begodu babawe nephenyo ngayo . Abahlanganyeli bahlukana ngeenqhema ezincazana begodu baqale imiphumela emithathu abayikhethe njengaleyo edinga itjhejontangi emsebenzini ogadungileko . Abahlanganyeli bazijayeza igadango elinye nelinye lokwakha umtlamo wewadi ngokusebenzisa indlela yokufunda bulingisa . Abakghonakalisi abathunywe ukwenza umsebenzi lowo kuba ngibo abasizako , iinqhema zirekhoda ilwazi lazo efliphutjhadini begodu isiqhema ngasinye siyakhonjelwa bonyana sizokwenza isethulo emhlanganweni wamalunga woke . Hlela ingcoco encwadini ucoce ngeempendulo zabahlanganyeli begodu nangabe bangakghona ukusebenzisa iimphakamiso erhelweni lokuhlola bese baqala ezinye iindlela abangazisebenzisa ukukghonakalisa ukuhlanganyela komphakathi . Iinkomba zemiphumela zilinganisa ' lokho okuphuma kuphrojekthi . Iinkomba kumele zikhethwe ngokuya kwekhathelelo lesitjhabeso . Iinkomba ziyezwakala kwaphela nangabe ngezifaneleko ngokuya kwekhathelelo labantwabo . Inani labantu ababuya eenqhemeni eziqothelweko zokulingana kwemisebenzi eqatjhwe emalevelini amathathu aphezulu wokuphatha ngokuthobela umtlamo wokulingana komsebenzi ophasisiweko kamasipala . Yenza isiqiniseko sokobana amalunga womphakathi ayezwisisa isirhunyezo sebhajedi begodu nezinto eziphathelene newadi . Imihlahlandlela ayisiyo imithetho , kodwana ilitlhatlha elingasiza abomasipala ekuhlomeni amaKomidi wamaWadabo . Abomasipala bendawo bahlukene begodu batlhoga ukobana babe nobukghwari nanyana nekghono lokuzitholela zabo iinsombululo zemiraro ebahlangabezana nayo emiphakathinabo . Abomasipala kutlhogeka bona bathuthukise umgomo weKomidi yeWadabo okufanele uphumeleliswe Mkhandlu kaMasipala . IKomidi yeWadi inayo yini indlela emajadu yokukhuthaza abomma ukuhlanganyela ngokusebenzisa amaKomidi wamaWadi , namaqhinga wokwandisa ubujameleki emalevelini wokuthathwa kwenqunto na ? Nangabe zikhona ngiziphi ? UmTlamo wokuThuthukisa weliZwe Loke unqophe ukurarha ubuchaka nokuphungula ukungalingani ungakafiki umnyaka wee-2030 . ISewula Afrika ingakwazi ukuphumelelisa iminqopho le ngokusebenzisa amandla wabantu bayo , ngokwakha umnotho ozakwazi ukuhlomulisa boke abantu bayo , ngokwakha amakghono , ngokungezelela amandla wombuso , begodu nangokuthuthukisa amakhwalithi woburholi obuhle kanye nokusebenza ngokuhlanganyela emphakathini woke . Ukuphunyeleliswa ngepumelelo komtlamo lo kutlhoga uburholi obuqinileko bombuso , bekoro yamabhizinisi , bekoro yabasebenzi kanye nomphakathi woke . Icozululo lababambisani liyinto ekufanele ivakatjhelwe njalo ephrojektheni . Kufanele kuqalwe ngokuhlanganiswa nokucozululwa komraro , kunokobana kube yinto ehlukanisiweko . Itsengo yebhajedi yobulili isiza urhulumende ukobana athathe isiqunto sokobana imithethokambiso idinga ukuhlaliswa njani , begodu nokobana iintlabagelo zidinga ukwabiwa kuphi godu . Itsengo yebhajedi yobulili inikela abomma ikomba yokuzibophelela kukarhulumende ekulungiseni iindingo ezinqophileko zabomma nelungelo lezetlhogomelo kwezepilo , ifundo nomsebenzi . Imihlangano emibili yokutjheja ebanjwa qobe nyanga iqakathekile ekomidini ngemva kokwakhiwa komtlamo njengendlela yokugcugcuzela abantu malungana nokuphunyeleliswa komtlamo kanye nokubenza babenesibopho malungana neragelo phambili . Khuthaza umphakathi ukuthatha igadango begodu nependulo , ukuqinisekisa umkhandlu ngombiko obuyako . Ukungezelela ukukhula komnotho ukufikela ngaphezu kwamaphesende amahlanu ngomnyaka kuzokufuna bonyana ikoro yamabhizinisi neyabasebenzi zisekele umbono ohlanganyelweko . Inarha le ithome mhlapha nje ukukhulumisana ngamaphuzu anomfakela ekohlakalweni . Umlando weSewula Afrika wokulawula ukuqatjhwa kwabasebenzi okusekelwa mbuso ngeemali nawo utjharaganisa amazinga wokuziphatha ukuya phambili . Ilemuko leentjhabatjhaba likhombisa bonyana ngokusebenzisa amandla wepolotiki nangokusebenzisa amaqhinga alungileko ngendlela eragela phambili , ikohlakalo ingaphunguka ngendlela ebonakalako begodu nethemba lomphakathi lingabuyela esigeni . Khetha abantu abafaneleko mayelana nesehlakalo esithileko . Isibonelo nangabe yindaba emayelana namaphilo , abasebenzi bezamaphilo , iingulani , imikhandlu etlhogomela ekhaya , abayelelisi bomphakathi njll . Kungaba babantu okutlhogeka bona babandakanyeke . Ukujanyelwa kweenqhema ezinekareko - Ziyini iinkambiso ezikhona zokobana ngithole umbono obuya eenqhemeni ezinerhuluphelo ? Ingabe kudinga bona ngenze umhlangano nesiqhema esinerhuluphelo ? Yenza isiqiniseko sokobana uthethe isikhathi sokwethula iKomidi yeWadi esiqhemeni esinye nesinye esinerhuluphelo bese usinikela imininingwana yokuthintana . Umkghonakalisi nguye orholako begodu ulawula ikambiso . AmaKomidi weWadi angabizwa bona alawule umhlangano benzelele ukuthola umbono womphakathi umTlamo wokuThuthukisa oHlanganiswe ngokuZeleko namtjhana ekwenzeni iRherho lokuLawula ukwEnza . Imiphakathi imumethe abantu abanezendlalelo ezihlukileko , abaneenkareko ezihlukileko , abanamasiko ahlukileko , abaneenkolo ezihlukileko , bemihlobo ehlukileko kanye nalabo abarhola imirholo ehlukileko . Ukubhalansa nokutjheja ngefanelo leziinkareko ezihlukileko kusitjhijilo esikhulu kwamanikelela . Amaphuzu anjengemithombo enganeliko nengafumaneki lula kanye nokungalawuleki kuhle kwemithombo kungokhunye okungezelela kileziintjhijilo . Abakghonakalisi be-CBP kufuze baqinisekise bonyana abantu bajameleka ngendlela efaneleko lokha nakutlanywako begodu babonelele ngamathuba azakwenza bonyana abantu bakwazi ukuveza iinkareko zabo ezihlukileko , kukhulunyisanwe begodu kuzwanwe ngazo . Indima ekufuze bayidlale ngeyokwakha ibhoduluko elizakuqinisekisa bonyana iinqhema zihlanganyela ngobunengi lokha nakutlanywako . Ngimaphi amarherho nemithetjhwana yeendlela zekambiso yokuthathwa kweenqunto : ithoma iphezulu iye phasi na ? Iyakuvumela yini ukuhlanganyela na ? Akhona yini amathuba wabasebenza ngaphandle , abaphethe iindaba eziphathelene nomphathi , begodu abangasibo abaphathi abathoma ukunikela eenquntweni eziqakathekileko zeKomidi yeWadi na ? Kuhlanganyela okubonwa maphiko wombuso njengento esiza ekuphumeleliseni iminqopho yephrojekthi , khulukhulu iindleko eziphunguliweko . Abantu bangahlanganyela ngokwakha iinqhema ezizakwazi ukuhlangabezana neminqopho ebekiweko ehlobene nephrojekthi . Ukuzibandakanya okunjalo kuvamise ukuba khona ngemva kobana abasebenzeli bangaphandle bathethe iinqunto ezikulu . Umkhandlu okhethiweko uyiforamu yokugcina ethatha iinqunto zama-IDP . Indima yobuhlanganyelo bedomokhrasi kukwazisa , ukukhulumisana begodu nokubeka umbono eenquntwenezo , ngesikhathi sekambiso yomtlamo wokuthatha iinqunto . Hlathululela abahlanganyeli woke amanothi wekhoso asekhasini lama-75-76 . Abahlanganyeli balungisa i-ajenda yomhlangano weKomidi yeWadi neyomhlangano womphakathi . Umkhandlu ukhangise ithendara lokusabalalisa amaphaselana wokudla emphakathini . Ithendara lelo lakontragiswa umuntu wangaphandle , kanti abanye bacabanga bona kukhona abantu abangakghona ukwenza umsebenzi lowo khona ekhayapha . Ikontraga nayo yasebenzisa abantu bangaphandle abangakajayeli indawo esikhathini esinengi amaphasela wokudla akafiki ebantwini abafaneleko . Kunokuthintana okungasikuhle hlangana kwekontraga , iKomidi yeWadi kanye nomphakathi . Sele kunemiraro evelako begodu umphakathi unombono wokobana iKomidi yeWadi kufanele ibe nokuthileko ekwenzako ngomraro lo . Nakufika umnyaka wee-2030 , abantu abahlala eSewula Afrika kufanele baphile ngokuphepha begodu bangasabi ubulelesi . Abomma , abantwana nezinye iinqhema ezingathinteka lula kufanele bavikelwe . Kufanele babe nethemba lokobana irherho lobulungiswa bezobulelesi lizakubopha belitjhutjhise ngepumelelo zoke izelelesi ezenza okuphambene nevikeleko labantu kanye nemiphakathi . IButho lamaPholisa weSewula Afrika namapholisa wemethro kufanele abe maziko asebenza ngobuthakgha aneensebenzi ezinamakghono , abazilawula ngefanelo , abantu abaziphatha kuhle begodu abathanda umsebenzabo nabasebenzela umphakathi . AmaKomidi weWadi asebujameni obumbi bokuqinisekisa ukuhlanganyela komphakathi wekhaya ekusebenzeni kwakamasipala . Lokhu kufaka hlangana ukutjheja ukwenza kwakamasipala kanye nokunikela ku-PMS . Kunesifuneko sangokomthetho sokobana umasipala afake amakomidi wekhaya ngamaKomidi weWadi , ekubekeni ama-KPS nabomqothelwa bokwenza begodu nokuqinisekisa ukubandakanyeka komphakathi ekutjhejeni nekubuyekezeni iinkomba . Kungaba neenkghuluphelo eziphalisanako emawadini ngokuhlukahlukana kumasipala begodu iinkghuluphelwezi kufanele zithathelwe phezulu lokha nakulungiswa i-PMS . IKomidi enye nenye yeWadi kumasipala izokubeka indlebe ekuzweni bona iinrhuluphelo zabo ziyatjhejwa . Isibonelo , iwadi enefemu encani kanye nabantu abanengi abangasebenziko izokubona kungcono ukwenza ibhoduluko lokugcugcuzela ifemu ekulu . Enye iwadi ingaba nedoyelo leemphaphamtjhini bese isinghonghoyilo sabo kube litjhada nokusilaphazeka . I-PMS ngalokho kufanele ifake iinkghuluphelo ezinengi itjheje lokho okungokwamambala komphakathi . Urhulumende wendawo kufanele wenze isiqiniseko sokobana kunelawulo elifaneleko lokuvikela imali-ngeniso , ipahla nemali kamasipala kunokobana imoroswe , ilahleke nanyana yetjiwe . Kuqakathekile ukuthola iindingo zomphakathi ngaphambi kokwenza iphrojekthi namtjhana ukuthuthukisa umsebenzi endaweni . Idayagramu ephepheni elilandelako itjengisa izinto eziqakathekileko ekufanele zitjhejwe . Iphrogremu iphendule njani ezintweni eziqakathekileko kunezinye zeenqhema eziqothelweko ezinqophileko hlangana nesitjhaba sabengubo nabembaji abanendaba na ? Umlaleli - ukukghonakalisa kudinga amakghono wokulalela , qala isAhluko 2 ukuthola ilwazi elingezelelweko lamakghono wokulalela . Indlela ejayelekileko yokwethula umraro nabonobangela bakhona , ukusebenzisa umfanekiso womraro . Ihloso yalomdwebo kutjengisa izinto ababambisani abafisa ukuzahlula bese zisizwa ukuthuthukisa iminqopho eyimiphumela yephrojekthi . Imigomo yombuso yokuthengwa kwepahla nemisebenzi ngiyo etjharaganisako eendabeni zekohlakalo , begodu irherho lombuso lokuthenga ipahla nemisebenzi linobubhyurokhrasi obunengi khulu bekambiso yombuso . Ukugandela ukuthobela ngokutshwaya ibhoksi kwenza bonyana irherhweli libize imali enengi , libe litshwenyo , lingasebenzi ngepumelelo begodu libe nobukhwabaniseke lula . Siphakamisa bonyana ukwelusa okuphakathi okukhudlwana kwamathenda amakhulu newesikhathi eside , okwenza bonyana kungabi semthethweni ukobana abasebenzi bombuso benze eminye imihlobo yamabhizinisi nokwenza bonyana abantu babe nesibopho mayelana namalahlekelo wemilandu yekohlakalo . Ukufuduka kulindeleke bonyana kungezeleleke ngamaphesende ahlangana ne-0.1 ne-0.2 ngomnyaka esilinganisweni sokukhula kwesitjhaba ukufikela emnyakeni wee-2030 . Ukungabikhona kwesikhathi -Amalunga womphakathi esikhathini esinengi kufanele angeze isikhathi nomzamo ekutheni arhole begodu akakakulungeli ukukhambela imighlangano . Kanengi lokhu kwenzeka kibomma nakulawo malunga womphakathi angasebenziko . I-PMS ne-IDP zisebenza ndawonye njengomasipala njengobana zilinganisa bona ukwethula kwakamasipala mayelana ne-IDP kuphumelelisa kangangani , njengobana I-IDP iyisisekelo sokwethulwa kweensetjenziswa nokuphakanyiswa komphakathi . I-PMS kufanele iqalane khulukhulu namajamo kamasipala . Kufanele ibe nobudlelwana neensetjenziswa zakamasipala begodu inqophane nalokhu okuqakathekileko kunokhunye , iminqopho , iinkomba kanye nabomqothelwa abaku-IDP . UNgqogqotjhe kaRhulumende weKhaya newesiFunda ubeke ama-KPI akatelelekileko kawokewoke . Abomasipala kufanele bafake lokhu hlangana kanye , namanye ama-KPI afanelekileko kuma-PMS wabo . Lokha umtlamo womphakathi nawuzakuba yipumelelo , kufuneka bonyana kufakwe boke ababambisani ekambisweni yokutlama njengabahlali , amakhansela , iinkhulu zakamasipala , amalunga wezakhiwo zomphakathi njengamaKomidi weWadi nama-CBO , abarholi bendabuko , iinqhema zendawo ezinekareko kanye namabhizinisi wendawo . Omunye nomunye umbambisani udlala indima ku-CBP . Ngaphezu kwamandla wepolotiki , ikohlakalo kufanele kulwisanwe nayo emahlangothini amathathu : ngokuvimbela bonyana abantu bangalelesi ngokubethusa ngemiphumela yobulelesobo , ngokukhandela nangefundo . Ukuvimbela bonyana abantu bangalelesi ngokubethusa ngemiphumela yobulelesobo kusiza abantu bonyana bezwisise bonyana kungenzeka babanjwe bese bayajeziswa . Ukukhandela kuphathelene namarherho ( ilwazi , ukuhlolisisa nokhunye ) enza bonyana kube budisi ukuzibandakanya ezenzweni zekohlakalo . Amahlangothi wezehlalakuhle wekohlakalo kufanele bonyana asetjenzwe ngokuqalana neenkambisolawulo , ngokusebenzisa ifundo . Kufanele kuqedwe ubuthakathaka bezakhiwo ezimbalwa nangabe i-Afrika ifuna ukutjhugulula ukukhula ngokurhaba nefuneko ephezulu yepahla yokurhweba ukobana kukhuphule imisebenzi namazinga wokuphila . Okuqakatheke khulu , kukobana itjhebiswano lezokuthutha elingasilihle namathungelelwano wemithangalasisekelo angasimahle , kanye neenqabo zemithelo nalezo ezingakaphathelani nemithelo , zikhuphula iindleko zokwenza ibhizinisi begodu zikhinyabeze ukusisa nokurhwebelana kwangaphakathi . Iinhlangano zomthetho ezinganamandla begodu , lapho khunye ukubusa kumbi kukhuphula iingozi zokusisa . Kodwana isithombe esimbeso sithoma ukuba ngcono , kodwana kusese neentjhijilo , ezifaka hlangana lezo zeHlangano yokuThuthukisa amaZwe we-Afrika engeSewula ( SADC ) , eqalene nobudisi mayelana nemithangalasisekelo , iinqabo kwezokurhwebelana kanye nokubusa . Njengombana iSewula Afrika izokuba nobudisi bokuphalisana ngemikhiqizo efuna amakghono aphasi ngenca yesakhiwo sayo seendleko eziphezulu , kodwana iinarha ezinengi enarhakazini le zingakghona ukuphalisana njengombana iindleko zemikhiqizo zikhuphuka ePumalanga ye-Asia . Amarherho weendlela zokwenza eziphumelelisako zidinga ukuhlolwa ukobana umehluko ungamukelwa bewugugubazwe njani ukwenzela bonyana woke amalunga womphakathi akwazi ukufakwa hlangana ngendlela engarhelebha umphakathi ukufeza iminqopho yawo ngokuqinisekisa ukwethulwa komsebenzi okuphumelelisako ngokuhlanganyela nomphakathi . Kodwana , ukukhuthaza nokumukela ukuhlukana akusikho kwaphela ukubeka abomqothelwa , namkha nokufunda ukwenza ubugugu ngomehluko wabantu kodwana kufuneka wakhe ukwamukeleka nokudzimelelisa ukubekezelelana nehlonipho . Funda ifundo-sehlakalo esesAhlukweni 5 , 5,6 bese uzijayeza eenqhemeni bona uyokusebenza bunjani ngesigaba ngasinye . Abahlanganyeli baya edayagrameni esekhasini le-15 banqophise esigabeni esinye nesinye sekambiso yokuthintana . AmaKomidi weWadi akakafaneli bona abe namalunga akhethiweko angaphezu kwali-10 ajamele amakareko ahlukahlukileko emphakathini . Umkhandlu omunye nomunye wenza umthetho wokukhetha amalunga weKomidi yeWadi . Nokho-ke , amalunga ayakhethwa , kungaba mabhaloti ayifihlo emhlanganweni womphakathi namtjhana ngokutjengisa ngezandla namtjhana ngokuvumelana , kufanele kuvunyelwane nabahlanganyeli boke begodu imibiko ecacileko yekambiso kufanele ibe khona ukuze umphakathi uziqalele nangabe unesidingo . Amalunga weKomidi yeWadi kufanele abe bavowudi abarejistariweko begodu kufanele babe ngabakhutheleko , abathembekako nabahloniphekako ikakhulukazi iinqhema abazijamelako . Abakghonakalisi bewadi - bangathathwa emalungeni weKomidi yeWadi nanyana kungaba malunga ahloniphekileko womphakathi njengabomazithandela , abarholi bezekolo nabanemibono , nanyana abantu abayisika abanamakghono wokwenza izinto emphakathini njengabantu abasebenza umbuso esele bafumana umhlalaphasi , abotitjhere , umrholi wesiqhema sabomma , njll . Kibo boke ubujamo kufuze babe namandla kanye netjisakalo yokusiza ukwakha nokuphumelelisa imitlamo yomphakathi . Emsebenzini olandelako imiphumela efuneka eenqhemeni zehlalakuhle ihlanganiswa neSWOT yazo zoke iinqhema ezahlukeneko zehlalakuhle . Ngokwenza bunjalo kuzabe kwakhiwa umbono omkhulu womphakathi . Begodu lokhu kusiza ekutjhejeni ntangi imiphumela eqakathekileko . Sikhathi esingangani esidingekako ukuqedelela amahlelo kanye namajima ewadini labo ? Ifundo ephakemeko . Umsebenzi wamaziko akhona uthoma kiloyo osezingeni elihle khulu loke ukuya kilelo elingasilihle nakancani . Ukwenziwa ngcono kwekhwalithi ngazo zoke iinkhathi kuyadingeka ngombana irherho likhula ngebelo elilingeneko . Isitjhijilo esikhulu ngesokobana ifundo engasiyihle yesikolo ingezelela iindleko zokukhiqiza iimfundiswa ezineziqu , begodu inani eliphasi khulu labafundi abanzima lifumana iziqu zemayunivesithi . Ukungezelela ukuhlanganyela kanye neenlinganiso zokufumana iziqu , ngokukhetha idigri yeyunivesithi ethatha iminyaka emine , ngokuyihlanganisa namakhoso ayamisako kanye nokusekelwa khudlwana kwamayunivesithi ukusekela abafundi abanzima abegade badinywe amathuba ngaphambilini , kungenzeka kube namakhakhazela aseqophelweni eliphezulu . IKomidi yeWadi kufuze ibe nehlelo lomnyaka elendlala ngokucacileko lokho elikubona kuqakathekile nokuthi ihlose ukuzuza ini . Lokho kuzokusiza iKomidi yeWadi ukubona bonyana ingabe ikwazile ukuzuza lokho ebeyikuhlosile . Begodu kuzokusiza iKomidi yeWadi ukubika kumasipala , njengombana ingabika qobe nyanga ngalokho esele ikuzuzile ukuya ngokomtlamo wayo . Nangabe usebenzisa iinsetjenziswa ezifana ne-overheard projector , namtjhana ifliphutjhadi , zijayeze ukuyisebenzisa ngaphambili . Ukutlama - Ikomidi yeWadi isebenzisana khulu nekhansela ukuqala lokho okufunwa mphakathi qangi nokwenza isiqiniseko sokobana okunyulwakokhu kuyafakwa eemphakamisweni zebhajede nemitlameni yamaphrojekthi . Ikomidi yeWadi itlhoga ukobana ibe nomtlamo womnyaka oveza kuhle lokho ekunyulako nalokho elindele ukukuzuza . Lokhu kuzakusiza iKomidi yeWadi ukobana itlame umhlangano okhethekileko msinyazana ukuthuthukisa umtlamo wokwenza . Amalunga weKomidi yeWadi kufanele enze isiqiniseko sokobana umtlamawo ungewamambala begodu uyazuzeka . Umtlamo ulithulusi lokuhlathulula bonyana umphakathi ufuna ukuya kuphi , lokwenza iimphakamiso ku-IDP , lokutjheja iragelo phambili ekuphunyelelisweni komtlamo , begodu lingenziwa bonyana likhambisane nesikhathi qobe mnyaka lokha amaphrojekthi nakaragela phambili , nalokha nakuvela amatjhejontangi amatjha . Lokha nakwakhiwa umtlamo , ubunikazi bawo bungenziwa ngcono ngokutjheja ezinye iindlela zokwazisa iinqhema ezahlukahlukeneko zomphakathi ngalokho okumumethwe mtlamo lowo , lokho kufaka hlangana iinrhunyezo zamalimi wendawo , amaphosta , idrama . Lokhu kufuze kukhulunywe emhlanganweni womphakathi wokuqedelela . Kuqakathekile bonyana amatshwayo aqakathekileko anjengombono kanye neminqopho itjhugululelwe elimini elikhulunywa babantu bendawo leyo . Begodu ukutjhugulula irherho lezomnotho kutjho ukutjhugulula amaphethini wobunikazi nokulawula . Ukufikela namhlanjesi , imizamo yokudlulisa ubunikazi bepahla yengeniso ibhalelwe kuletha imiphumela efunekako , begodu iinkimu zobunikazi bamatjhere zabasebenzi zidlala indima encani khulu . Kutlhogeka iqhinga elibonakalako kanye neenqothelwa ezicacileko . Iinsetjenziswa zemigomo zokugcugcuzela ikoro yangeqadi ukobana itjhugulule amaphethini wobunikazi zifaka hlangana amakarada wokuzithandela wetuthukomsebenzi , imithetho yokuthengwa kwepahla nemisebenzi , amalungiselelo wokukhutjhwa kwamalayisense ( njengakumathintaniswanoliqha nemisebenzini yokurhweba ngezenjiwa ) nemali ethuthukisako . Ikghono leenhlangano liqakatheke khulu ekuphumeleleni kweqhingeli , kufaka hlangana ukubuyekezwa kwemithetho yokurarulula ubudlelwano obungasimnandi phakathi kweenhlangano zendabuko kanye neenhlangano ezakhiwe ngokweenjamiso zomthethosisekelo . Ukuhlunga ( nokutjheja ) nerhelo lokuhlola lizakufaka yini phakathi iimfuneko nelwazi lerhemiso-mvama elicacileko begodu nelwazi elingakahlanganiswa kobulili na ? Ukuphungula iindleko zokuphila mayelana nemindeni esebenzako begodu erhola imali encani . Ukungalingani nobuchaka kungararululwa ngokungezelela imirholo ngokukhuliswa kwemikhiqizo nangokuphungula iindleko zokuphila . Ukuzibophelela ezingeni elamukelekako lokuphila kuzakuqinisekisa bonyana yoke imindeni ihlanganyela ngokubonakalako erherhweni lezomnotho . Iindleko zokudla , zeenthuthi zabakhambi ngeenkhwelo nokwakhelwa izindlu kufanele bonyana ziphungulwe , begodu kufanele kukhutjhulwe ikhwalithi yefundo yasimahla nanyana yeendleko eziphasi neyetjhejo lezamaphilo . IKomidi yeWadi ingahloma amakomidi angaphasi ibe yinye nanyana zibe zinengi bese ifaka hlangana iinhlangano zomphakathi kilamakomidi angaphasi . Boke ababambisani eWadini bayakhuthazwa ukobana bahlanganyele emakomidini angaphasi akhambisana nemisebenzabo . Indlela yokusebenza eyame phezu kwamakghono yindlela ebalekela ukutlama okweyame phezu kwemiraro , okuyindlela eqalene neenqintelo . Indlela eyame phezu kwamakghono iqalene khulu nokutlama ngendlela efaneleko nokuthi umphakathi ufuna ukuzibona ukuphi nokobana ungafika bunjani lapho . UmTlamo wokuHlanganisa ngokuZeleko ( i-IDP ) ukhomba iinhloso zakamasipala begodu amaphrojekthi athathwako alinganiswa ngehlelo . Ngendlela efanako , umtlamo wewadi ngokuvamileko unikela iinlinganiso zesiqunto zamaphrojekthi ezikhethwa yiKomidi yeWadi . Ukuvikelwa kwehlalakuhle kuletha ibumbano nokuzwana komphakathi mayelana nepilo begodu kuqinisekisa bona kube nezinga lepilo elamukelekako . Begodu kudlala indima eqakathekileko ekusizeni imindeni nemizi ukulawula iingozi zepilo , begodu kwenza lula amatjhuguluko wemakethe yabasebenzi , begodu lokho kusiza ekutheni irherho lezomnotho likwazi ukutjhuguluka khudlwana ukuya ngokobujamo . Umkhandlu wewadi Z wenze imihlahlandlela yokukhetha amaKomidi weWadi . Umasipala ukhangise ema-ofisini womkhandlu , iinkolo , iinhlangano zekolo , imitholapilo yekhaya kanye nezinye iindawo zomphakathi lapho iKomidi yeWadi izokubekwa khona nokobana uyini umsebenzayo . Isaziso sihlathululwe ephetjhaneni elinanyathiselweko lelwazi bona ihlangano namtjhana iziko ( begodu yendlala ngamaziko ) lingathumela abongikhethani emkhandlwini wekhaya . Iphetjhaneli linikela godu ilanga lamakhetho , indawo nesikhathi begodu limema abavowudi abarejistariweko bona beze . Emhlanganweni kufundwe amagama waboonkhetheni begodu ungikhethani omunye nomunye wethuliwe emhlanganweni begodu babakiwa bona bazazise bebatjho nokobana bajamele liphi iziko . Bekunabongikhethani abama-28 . Amagama waboonkhetheni bekatlolwe ephepheni lebhalodi begodu abahlanganyeli emhlanganweni babakwe bona bavowudele abali-10 . Aboonkhetheni aba-10 abathole amavowudu amanengi benza iKomidi weWadi . Okwesibili , umasipala kufanele alinganise imisebenzi okufanele ikhuliswe namtjhana ithuthukiswe . Ingabe ezinye iindawo zomphakathi zineensila khulu begodu aziphathwa kuhle ? Umphathi kamasipala ukhethwa mkhandlu eminyakeni emihlanu yekontraga yokwenziwa komsebenzi . Uyihloko yokuphathwa komkhandlu begodu unomsebenzi wokulawula iimali , ukuqatjha nokujezisa iinsebenzi . Iinkhulu zakamasipala zisebenzela ukuphatha nokwenza imithethokambiso yomkhandlu . Umphumela wesigabesi kuba yi-IDP kamasipala esele ithole imvumo . Ukwenza ilandelela - IKomidi yeWadi ingabawa imibiko njalo ngamaphrojekthi kanye nangemisebenzi eyenziweko . Ukulawulwa kwerherho lokufunda . Ukuphungula amalarha webhyurokhrasi kuzakwenza bonyana kube nemithombo eminengana yokusekela iinkolo nabotitjhere . Indlela yelemuko lamambala ngethi amangenelelo , asekelako nalungisako , kufanele alamane ngokupherhuliweko nomsebenzi kwesikolo . Ngalendlela , iinkolo ezisebenza ngconywana zinganikelwa ikululeko yokuragela phambili nomsebenzi , ikani kunobungcono obulinganisekako . Senza iimphakamiso ezinqophileko ngokuqala isekelo elingconywana elinikelwa iinkolo , ukwethulwa kweendingo ezisisekelo zefundo ehle nangokulinganisa izinto ezilungileko . Ziphakamisa bonyana kube nejima lokwenza ngcono imithangalasisekelo yeenkolo ezitlhagako , khulukhulu eendaweni zemakhaya . Ekupheleni kwalomhlangano osemthethweni , umphakathi uzokuba nombono ohlanganyelweko ekubonisenwe ngawo ophathelene nokuthuthukiswa komphakathi . URhulumende weKhaya : UmThetho wokuLawula iimali zakaMasipala ( MFMA ) , we-2003 uhlanganiswe nomThetho wamaRherho kaMasipala ( MSA ) , we-2000 njengoba yomibili isebenza ngamarherho wangaphakathi kurhulumende wekhaya ; ukwenziwa kweendlela zokuthintana ; amarherho wokwenza neendlela zokuthuthukisa ukuziphendulela . I-MFMA ihlathulula bona irherho leemali zakamasipala lisebenza bunjani nokobana indima endlalwa malunga womkhamdlu ngiyiphi eyenza isebenze . Lalela bewuhloniphe abanye , ngokungakhathaleli iinkolelo zabo , amagama namtjhana ukuziphatha . Kunobujamo obuqakathekileko bokuloba nokuzuza ekufuze butjhejwe mayelana nokwenjiwa kanye nokuzuza emkhiqizweni wezenjiwa . ISewula Afrika iloba itjhere yemakethe yephasi loke emikhiqizweni enjengeferokhromu . Kodwana , isigaba sokuthoma sokusetjenzwa kwayo nanyana sokuyincibilikisa sisebenzisa igezi nemali enengi khulu , begodu kuyenzeka bonyana sisebenzise igezi nemali yeenkoro ezinye . ISewula Afrika kufanele bonyana ikwazi ukukhetha imikhakha enqophe ukusekela isigaba sokuthoma sokwenjiwa nokusetjenzwa kwezenjiwa . Imikhakha ekufanele bonyana itjhejwe ntangi kufanele ifake hlangana leyo esele inamakghono afaneleko , nanyana leyo ekungenzeka bonyana ukwenjiwa nokusetjenzwa kwezenjiwa kungarholela eenkambisweni eziza ngemva kokukhiqiza . Ukwemba nokusebenza zoke izenjiwa zenarha akukghonakali begodu akukaqakatheki mayelana nokuthuthukisa ikoro ekudlwana yokukhiqiza . Mukela ukukwata kwakho . Cabanga ngakho . Ungali ukuba khona kokukwata kwakho namtjhana ubalekele ukusebenza ngakho . Nangabe uyakwenza lokho kungaya endaweni engasingiyo begodu kuye ebantwini okungasingibo . Itsengo yebhajedi eyipendulo yobulili itjho ukutsengwa kwamambala kweendleko zakarhulumende begodu nengeniso-mali kibomma nabentazana nakumadaniswa nakubaba nabesana . Amabhajedi wobulili akusiwo amabhajedi ahlukileko wabomma begodu akakanqophi kwaphela ekwandiseni iindleko kumaphrogremu wabomma . Akwenzako kuqinisekisa bonyana iindingo zabomma zifakwe phakathi begodu ziyaphiwa . Lo mtlamo weSewula Afrika . Unikela umleyo ophumelelisako nonabileko wokuhlahla izinto eziqakathekileko ekufanele zikhethwe namagadango ekufanele athathwe . Ukuphumelela kwawo kweyame kiwo woke amaSewula Afrika ekutheni azibophelele ekuphumeleliseni umtlamo lo orholwa nguMengameli neKhabinethi . AmaKomidi weWadi ajamele iinkareko ezahlukahlukeneko ezifaka hlangana iindaba ezimayelana nedorobha nanyana imikhandlu yababhadeli beenlinganiso , iinhlangano zezetuthuko , bamayuniyoni weensebenzi , iinhlangano zezerhwebo , iinqhema zabomma , ilutjha kanye neenhlangano zezekolo . Ilawulo lephrojekthi libandakanya ukulawula ukuphunyeleliswa komtlamo , okufaka hlangana ukuhluza kobana izinto zikhamba njani nokubuyekeza imitlamo ekuphenduleni iintjhijilo namtjhana amatjhuguluko wobujamo angavela endleleni . E-Egypt kade , abobaba bebahlala ekhaya beluka . Abomma batlhogomele imindeni . Abomma bebathola ipahla njengelifa abobaba bebangatholi litho . Amaphepha womqondo wephrojekthi akhuluma ' ngomsebenzi wamaphepha ' ekufuze ulungiswe begodu udluliselwe emkhandlwini nanyana eminyangweni yeenkoro . Lamaphepha alirekhodi lalokho ekuvunyelenwe ngakho okuzakuqinisekisa bonyana boke ababambisani bazinikela ekwaluseni iragelo phambili . Imithombo ethembakeleko yenturhu emawadini wabahlanganyeli . Ukuhloma iindlelakambiso ezitja kanye nomleyo welizwe loke wokufakwa kwabantu eendaweni zokuhlala . Amatjhebiswano neenhlangano zendawo ezifana nalezo okungasizo iinhlangano zikarhulumende , iinhlangano ezitjheja zinganikela indawo yeendawo nelwazi okumele linikelwe umphakathi nelibuya emphakathini . Umsebenzi 2 khomba iinkambisolawulo eziqakathekileko zokuhlanganyela komphakathi . UMBUZO 2 Ungayirarulula njani imiraro yokwethulwa komsebenzi ? Amathulusi enza i-LFA angasetjenziselwa ukwakha kabutjha namtjhana ukuphula iphrojekthi ephakanyisiweko , nokuragela phambili ngokuhlahluba ukukhambelana nokukghonakala . Ebujameni bamaKomidi wamaWadi abadlali-ndima bangathuthukisa umthethokambiso omajadu nobonakalako werhemiso-kambiso okuyindlela yobunjalo bokubonakala kobulili kiyo yoke imithethokambiso namaphrogremu , ukwenzela bonyana ngaphambi kobana iinqunto zithathwe itsengo yokuphumelela kwabomma nabobaba iyenziwa . I-PCM idzimelele emzombeni wephrojekthi begodu iqalelela kabutjha zoke iingcenye zephrojekthi esikhathini sasafuthi sephrojekthi . Lokhu kutjho bona amatjhuguluko namtjhana iintjhijilo zihlangana ekwenziweni nekuhlelweni kwegadango elilandelako . Ku-LFA iinkomba ngezinye iinkhathi zibizwa ' iinkomba eziqinisekiseka kwamambala ' . Lokhu kungombana omunye nomunye kufanele amede iinkomba ngendlela yamambala engathathi ihlangothi begodu afinyelele emphumeleni ofanako , akukakhathaleki bona umuntu ozimedako ubona njani . Ubulwele obuthathelwanako be-HIV / AIDS butjengise ikghono leSewula Afrika lokwenza imitjhapho emikhulu yezehlalakuhle nepolotiki - kanye nekghono layo lokuyilungisa nokuphumelelisa ihlelo elibudisi ngepumelelo . Ipumelelo yerherho lezamaphilo ekulawuleni ukurhatjheka kobulwelobu iminyaka emihlanu egadungileko iyathokozisa . Kodwana akukafaneli bonyana zithokoziswe ngilokho bese siphutha imikhono . Kunefuneko eragela phambili yefundo , ukukhandela , ukuhlolela ubulwele nokwelatjhwa . Ukwehlisa isilinganiso sokutshwayeleka okutjha ngobulwelobu kuzakuphungula ifuneko yerherho lezamaphilo lombuso . Kodwana nanyana kungekho ukutshwayeleka okutjha ngobulwelobu , basazokuba khona abanye abantu abanomulwana we-HIV abadinga ukwelatjhwa , bese lokho kubangele iintjhijilo eziragela phambili zesilinganiso sokutshwayeleka ngobulwele bamaphahla kanye nengozi yokubonakala kwamatshwayo athileko we-HIV ebhalela imitjhoga . Ubulwele obuthathelwanakobu kanye nemithelela yabo mayelana nomgomo wombuso kungenzeka buphikelele bubambe ubuncani bakhona esinye isizukulwana esizako - kungenzeka zibe mbili . Abanesabelo / Abahlanganyeli kumele kuvunyelwane ngekambiso begodu amarekhodi abonakalako atloliweko wekambiso kufuze atholakale ukuze azokuqalisiswa . Ubulili kuba mcabango ongenelela woke amahlangothi wobujamo bepilo . Ubujamo bobulili obulinganako abuvimbeli ukuhlanganyela kwabobaba , ngakwelinye ihlangothi , bavumela ubungcono begodu nomsebenzi olinganiseke ngokweqileko phakathi kwabobaba nabomma , ukungabuye kudosele emiphumeleni eyenziwe ngcono yetlhogomelo . Amagadango wokulungisa lokho okungakhange kukhambe kuhle ngaphambilini emisebenzini kufanele bonyana atjheje khulu ukuthuthukiswa kwamabhizinisi , ukufumaneka kwebandulo , ukuthuthuka ngokwebizelo begodu nokweluleka . UmThetho oHlongozwako uliphahla lokuthoma lomgomo / lomthethokambiso welizweloke kuboRhulumende beKhaya / besiGodi ngesikhathi sangemva kwebandlululoUmThetho oHlongozwako wendlala ukuqakatheka kwaborhulumende bekhaya ukuqalelela ituthuko . Ubeka ukuthuthukisa njengombono ophambili , umbono waborhulumende bekhaya / besigodi . Ukuzwisisa ubulili nokusetjenziswa kwesisekelo setsengo lobulili aqakathekileko aqakathekileko wamaKomidi wamaWadi ngehlangothini letuthuko . Awudingi ukobana ube mumuntu okhuthalele ukwenza izinto zobulili , zenzeke , ofuna ukusebenzela ukutjhaphulula nokufana kwabomma ukusebenzisa itsengo lobulili . Omunye nomunye osebenza endaweni yetuthuko yomphakathi ofuna ukwenza ngcono iimpilo zabantu kumele bakwazi ukusebenzisa amathulusi la . Ngokutjhiwoko abomma , khulukhulu esiqhemeni seminyaka esuka kweli-15 ukuya kwema-24 inikuvama okukhulu ukuphathwa yi-HIV begodu nentumbantonga , itjhejo elikhethekileko lidinga ukunikelwa ukuqinisekisa bonyana amaphrogremu namaphrojekthi akhonjwe mphakathi athatha lokhu ngendlela enobuziphendulelo . Umhlangano wokutlama okwandulelako kufuze ubanjwe iveke nanyana iimveke ezimbili ngaphambi komhlangano oqakathekileko wokutlama . Kufuze kugcugcuzelwe abarholi abavela eengcenyeni ezahlukeneko zomphakathi bonyana bazokwenza amalungiselelo weveke yokutlama bebaqinisekise bonyana kuba mphakathi ngokwawo odlala indima eqakathekileko nowamukela ubunikazi bendlelakambiso . Isirhunyezo esingaphasi sendlala amatshwayo aqakathekileko womhlangano wokutlama okwandulelako kanye nendlelakambiso . Yakha ibhoduluko lapha kungazokuba khona ukuphazamiseka khona , lapha abantu bazokunqopha kilokho abakhulumisana ngakho begodu bebakghone nokulalelisisa . Ilawulo lephrojekthi lisebenzisa ithulusi lokwakha ukusiza ababambisani bona bathole ilwazi elidephileko lokuzwisisa isidingo esiqakatheke ukudlula esinye nokuzwisisa imiphumela yomraro . Ngokwenza umfanekiso womraro boke abonobangela kanye nemiphumela ingaqalelelwa . Ukuzindla mbono ocatjangwe ngaphambi kwesikhathi namkha kubandlulula okubuye kuhlathululwe ngendlela yokuziphatha ephikisako , ukudlumbana okunganabuhle emuntwini namkha emalungelweni womuntu . IKomidi yeWadi yenza ilandelela eendabeni zombili nekomidi etjhayelako begodu kwathi ngemva kweenyanga ezi-3 amakhandlela wendlela afakwa bese iKomidi yeWadi yasebenzisana neForamu yesiPholisa somPhakathi ukupatrola indawo . Abantu bahlanganyela ngokuzisungulela imizamo bona ngakwabo ngaphandle kokusizwa ziinhlangano zangaphandle ukufumana imithombo yesizo kanye neenluleko zobuthekhiniki abazidingako , kodwana bahlala banelawulo ziinkoro imithombo yesizo isetjenziswa bunjani . Ingabe zikhona iindawo zamanzi eziqakathekileko nezazisako ze-ikholoji , ekufuze zitlhogonyelwe nanyana abantu bazithabise ngazo , isib . iintete , amatsha , imilomo yemilambo , amadamu , imilambo ? Kuqakathekile ukukhumbula bona ama-KPI asebenza kumayunidi wokuphatha kumasipala neensebenzi , kanye nenye nenye nenye ibhizinisi kamasipala nonikela ngokwenza umsebenzi loyo umasipala anesivumelwano naye sokwenza umsebenzi . I-Luckytown lidorobha elincani elitholakala ePumalanga Kapa ( nanyana kwesinye nesinye isifunda ) . Kwenye ingcenye yedorobheli , abantu bahlala ezindlini ezakhiwe kuhle emaplodini amakhulu wendawo . Abanye bazibhorele imigodi yamanzi begodu kwamanye amaplodi , abanikazi banemithi embalwa yemirorho neenthelo . Ngaphambi komnyaka ka-1994 , lengcenye yedorobha begade ihlala amakhuwa kwaphela kodwana kwathi ngemva kwalokho kwaba nemizi embalwa evela esikomplasini esiseduze eyagcina sele ifudukele kilo . Ukubumbana komphakathi kufanele bonyana kusekele iqhingeli . Nangabe iSewula Afrika iyaphumelela ukuqeda ubunikazi bepahla obunikelwa abantu bobuhlanga obuthileko nokulawulwa komnotho ngaphandle kokuphungula ubuchaka nokungalingani , itjhuguluko lizabe lingekho . Ngokufanako , nangabe izinga lobuchaka nokungalingani liphungulwa ngaphandle kweendlela ezingatjengisi ukutjhuguluka kobunikazi , ituthuko yenarha izakuhlangahlangana begodu ilimale lula . Ikambiso emahlangothi mabili yewadi nokujameleka ngokwengcenye kutjho bona imiphakathi izikhethele bunqopha abajameli abaziphendulela kibo , ukukhambisa nokutjheja iimphakamiso zabo . Ukutjhejwa begodu nokuhlanganiswa kokwethulwa kweensetjenziswa kuyindlela yekambiso yokuhlola ikambiso yeragelo phambili ekutholakaleni kweminqopho esele ibekiwe begodu iyadingeka kwenye nenye ingcenye eqakathekileko yevowudi yebhajedi ekhambisana nesigaba sama-27 ( 4 ) se-PFMA . Imiphumela yokwenziwa komsebenzi ibekelwe bonyana yenze ngcono ukuphumelela kweendleko ukuba nekghono lokwenza begodu kunakho koke ukuphumelela kweendlela zokwethulwa kweesetjenziswa . Indlela yekambiso yokuhlola iragelo phambili ingasetjenziswa njengethulusi lokuzihlola ngokwakho ubeke iminqoppho , utjheje iragelo phambili begodu ukghonakalise ukukhulumisana namakhastama wangaphandle . UMSEBENZI 1 khomba abadlali bendima abahlukeneko neembopho zabo eziphathelene nomtlamo womsebenzi . Ubuhlanganyeli bunikela amandla lakha abantu nabenza zabo iinqunto nokuzikhethela . Ubuhlanganyeli obumajadu bokutlama ngabamukelifa abanqotjhiweko , abangilaba , imiphakathi eyadinywa amathuba , iinhlangano zabomma , iinqhema zetja , iinhlangano zomphakathi , abahlali njll , buqakathekile . Ukutlama kokuhlanganisa ngokuzeleko kuyindlela ebandakanya umasipala woke nemiphakathi ekutholeni iinsombululo ezingcono zokuphumelelisa ukuthuthukiswa kwesikhathi eside . I-IDP lithulusi eliqakathekileko lokusebenzisa iinsetjenziswa ezikhona ukwenzelela ukuhlangana neendingo ezinengi zendawo . Isiza umasipala ekuqaleni bona ziyini iindingo emaphikweni ahlakahlukeneko- njengezepilo , amanzi , iinthuthi , ukuvikeleka komphakathi , ukurhweba- nokobana kungenziwani bunjani ngendlela ehlelekileko . Hlola imisebenzi ye-CBP uyimadanise naleyo ephakanyiswe ku-IDP ukwenzela bonyana ukwazi ukutjho bonyana imumethe okufanako nanyana njani . Nanyana ingakamumathi okufanako , kodwana kungabayinto ekghonakalako nefaneleko bonyana kuvakatjhelwe ngokunqophileko abanye abasekeli ngeemali . Zijayeze ngalokhu ozokutjho ngaphambi kwesikhathi - umndenakho namtjhana abangani namtjhana abalingani balaleli ongazijayeza kibo . Tlama ikhambo leenyawo elingakahleleli kuhle ewadini elifaka hlangana amaphuzu aqakathekileko wendawo . Lokha nawukhamba ngeenyawo , yelela amatshwayo aqakathekileko nokobana enzeka kuphi . Kuyasiza ukuthatha ilwazeli ulibeke esithombeni esibumuda utjengise amanye namanye amatshwayo aphathelene nokwephasi nanyana iindaba ezithuthukisako kinanyana ngisiphi seemphande , bese ngemva kwalokho unikele ubujamo ewadini ngendlela isibonelo esingaphasi ezokubonisa ngayo . Sebenzisa irherho lokuhlola lebhduluko ukuqinisekisa bonyana woke amaphuzu afakiwe . Umsebenzi katitjhere . Iimphakamiso zethu zifaka hlangana ibandulo , umrholo , iinhlohlomezelo , isikhathi somsebenzi , isilinganiso somsebenzi , kanye nesekelo lokumunyethweko nokufundisa . Amazinga aphezulu weenkambisolawulo zebizelomsebenzi kanye nemibandela ekhuphula ukuziphatha ngendlela etjengisa ukuhlonipha ibizelomsebenzi kufanele yakhiwe ngobutjha . Lokhu kutjho bonyana ukuthuthukiswa kwebizelomsebenzi , ukubuyekezwa kwabalingani ngesikhundla , imithangalasisekelo yeenkolo , ukunikelwa kwabafundi amamatheriyali wokubasekela kanye namarherho wokusekela abotitjhere kufanele aqiniswe . Abotitjhere , ngamunye begodu ezingeni lesikolo , kufanele babe nokuziphendulela mayelana nomsebenzi womfundi , ngokwamukela ibhoduluko lokufunda . Idayagramu elandelako itjengisa bona imiphumela yesigaba yesigaba selawulo lephrojekthi ifike bunjani ezenzekweni zokobana zihlolwe godu nokobana umzombe awukaqondi ngokwemvelo . I-Masincedana Development Coiporation yahlonywa njengekhamphanini yesiGaba sama-21 . Beyinqophe ukubuthelela begodu nokuphathwa Kweemali begodu nokwenza amaqhinga we-LED ngokwesiqunto . Ngokulandela umlandelande weemfundobandulo , umphakathi wakhomba amaqhinga aphathekako iMasincedane engakwazi ukulandelela . Elinye nelinye ilunga lomphakathi livunyelwe ukubeka iingcenye ezintathu ngokuzinqophanisa nomphumela omunye nomunye owodwa nanyana engaphezulu . Umnyombo womThethosisekelo yiVikelomalungelo . Ivikelomalungelo isekela amalungelo wazo zoke izakhamuzi nabahlali ukobana baphathwe ngokulinganako begodu baphathwe ngesithunzi kungaqalwa umbalabo , ubulili , ubunjinga nanyana iinkhundla zabo . inani lamalungelo wehlalakuhle nomnotho ivikeliwe kuVikelomalungelo , okufana nelungelo lokuhlala ebhodulukweni elinepilo , ukufikelela ekutholeni izindlu ezifaneleko , ukufikelela imisebenzi yetlhogomelo lezamaphilo nokudla okwaneleko kanye namanzi . Kumsebenzi karhulumende wendawo , kanye neminye imikhakha karhulumende , ' ukuhlonipha , ukuvikela , ukuthuthukisa nokwenza bona amalungelo la asebenze ' . I-CBP ilihlanganyelo lomphakathi , umasipala namakhansela . Abakghonakalisi be-CBP kufuze basebenze begodu batlame namakhansela malungana negadango elinye nelinye lendlelakambiso . Nangabe iYunivesithi yeTshwane inqophe ukunikela ngemfundaze lapha abafundi abavela ePumalanga Kapa neGauteng bangaphalisana khona , ukungalingani ngekhe kwabazamela abafundi abavela ePumalanga Kapa . Isibonelo , akusibo boke abakhuluma isitayela sesiNgisi esifanako , namkha abanekghono elifanako lokufumana iindlela zokuthintana . Khuyini ihlanganyelo lemisebenzi kamasipala ? URhulumende weKhaya : UmThetho wamaReyiti wePahla kaMasipala , we-2004 unikela ilwazi lokuthelisa ipahla bomasipala boke begodu nokuthinta iimpahla ezatjhiywa ngaphandle komkhawulo kamasipala phambilini . Kuqakathekile kibomasipala bona bazi lapho kutholakala khona ilwazeli njengobana amareyiti wepahla zizinto ezivame ukuphakanyiswa bahlali . Inengi lemisebenzi ekhonjwe nabegade kwenziwa i-CBP liphunyeleliswa maKomidi weWadi , kodwana eminye ingafuna iinsetjenziswa ezinengi ezivela ngaphandle nanyana ingeziwa ngepumelelo kumasipala kwaphela . Lokho kufaka hlangana ukuthatha isiqunto malungana nomuntu ekufuze abe nesibopho sephrojekthi begodu enze amalungiselelo wokufumana iinsetjenziswa zokuphumelelisa . Lokha nasele umtlamo ukhona , kuqakathekileko bonyana kube nendlelakambiso yokutjheja , yokulinganisa kanye nokubuyekeza umtlamo . Imitlamo kufuze ibuyekezwe emhlanganweni omunye nomunye weKomidi yeWadi begodu qobe nyanga nanyana ngeenyanga ezimbili kufuze ubuyekezwe emhlanganweni womphakathi newadi / nesiyingi / nomasipala . AmaKomidi weWadi kufuze abike ngetuthuko esele yenziwe begodu ahlathulule ngokuzeleko imiraro eminye neminye evelileko . Lemibiko kufuze ifake hlangana ingcenye yeemali enikela yoke imininingwana yeemali ezisetjenzisiweko . Umkhandlu kumele wenze ngcono ibhajedi ngaphambi kobana kuthome umnyaka omutjha weemali , emva kokutlama okufaneleko begodu nokubonisana namaKomidi weWadi begodu nezinye iinqhema zababambisani endaweni le . AmaKomidi wamaWadi aqakathekile ekugegisweni kwebhajedi emphakathini begodu nokukghonakaliswa kombiko obuyako ovela emphakathini oya kwamasipala . Nangabe amaKomidi wamaWadi ayabandakanyeka ekuquntweni bonyana yimalini okumele umasipala ayisebenzise begodu kumaphi amaphrojekthi , lokhu kungatjho bonyana amawadabo azakuzuza bunqopha . Kunekghonokalo yokobana ukukhula komnotho wephasi eminyakeni elitjhumi ezako kuzokuba phasi kunangendlela ebegade kungayo eminyakeni elitjhumi egadungileko . Lokhu kuzokutlhogeka ukuqalisiswa khudlwana komgomo , ukuphunyeleliswa kwemigomo yamabubulo ngendlela efaneleko kanye nokuthuthukiswa kwamakghono okwenziwe ngcono . Ubujamo obuhle bomzimba nanyana bengqondo yomuntu buqakathekile mayelana nepilo enemiphumela emihle begodu eyanelisako . UmBiko wokuHlahluba utjengisa iintjhijilo ezihlobene khulu ezibangelwa lirherho elifadalalako lezamaphilo kanye nobudisi bokwanda kwamalwele . Irherho lezamaphilo womphakathi elonakeleko leSewula Afrika kufanele lilungiswe . Nanyana ukusetjenziswa khudlwana kwetjhejo lezamaphilo lekoro yangeqadi , elibhadalwa basebenzisi balo nanyana elibhadalwa yitjhorensi yezamaphilo , kuyingcenye yesisombululo , kodwana lokho akujamiseleli ukwenziwa ngcono kwetjhejo lezamaphilo womphakathi . Kufuneka umzamo opheleleko wokwenza ngcono ikhwalithi yetjhejo , khulukhulu ezingeni eliphasi . Qinisekisa bonyana imibono yomphakathi iyezwakala . Indima edlalwa yiKomidi yeWadi kuqinisekisa bona labo abanesibopho sokutlama iphrojekthi babandakanya umphakathi begodu baqinisekisa bona umphakathi uhlanganyela ngokuzeleko ephrojekthini . UkuZwisisa nokuLungisa - umnqopho wesigabesi kukwenza ithuba leenqhema zoke ezibandakanyekako bona ' zizwiwe ' begodu zivunyelwe ukutjho indabazo . Omunye nomunye umuntu unethuba lokuhlathulula ubujamo bakhe . Emva kobana isiqhema sihlathulule ubujamo baso umlamuli urhunyeza amaphuzu bese uhlola neenqhema bona uzwile lokhu abakutjhwileko . Iinqhema bese zivumelana ngeendaba ekufanele zirarululwe bese zenza ibhoduluko elizokuba lihle ekurarululeni umraro . Lokhu kungadinga bonyana abakghonakalisi be-CBP babambe imihlangano embalwa nomasipala ntangi ukwenzela bonyana bakwazi ukuvumelana nokukhulumisana ngelwazi elingaphezulu . Bobani abamphakathi wethu begodu basebenzisa ziphi iindlela zokuziphilisa ? ' Abakghonakalisi ' kufuze bafumane ilwazeli esiqhemeni sabo bese bayalirekhoda . Isiqhema kufuze sihlathulule isiqhema saso , begodu sitjheje inani lamalunga wesiqhema saso , siqale bonyana ayasebenza nokobana asebenza msebenzi bani , nangabe akasebenzi siqale bonyana mangaki angasebenziko , kufuze siqale nebunjo lesiqhema eliphathelene nobuzwe . UMSEBENZI KARHULUMENDE KUKWENZA LOKHU : ' kukwakha imisebenzi yomphakathi emayelana nabantu begodu elethwa babantu , etjengiswa kulingana , ikhwalithi , ukwenziwa ngesikhathi nemithetho yokuziphatha enamandla , ukuhlelwa kuhle nokwenzelwa imisebenzi emihle esezingeni eliphezulu ' . Izakhamuzi zinesibopho sokudosa abarholi ngendlebe bonyana bangathathi iinqunto ezingazisiko , ezineboneloduze nekunqotjhwe ngazo ukuphumelelisa iimfiso neenrhuluphelo ezincani . Ukucocisana ngokudephileko komphakathi kanye nesiko lokuveza iinghonghoyilo ngendlela enokuthula kuzakusiza ekuzwisiseni khudlwana iintjhijilo imiphakathi eqalene nazo begodu lokho kuzakuqinisa ukuziphendulela kweenkhulu ezikhethiweko . Isibonelo , Nangabe imiphumela yokufunda esikolweni ingaphasi kwaleyo ezwakalako elindelwe miphakathi , umphakathi ungasiza ukulungisa ubujamo ngokuqinisa ukulawulwa kweenkolo , ngokuqinisa bonyana abafundi nabotitjhere bafika ngesikhathi , nangokuqinisa bonyana izakhiwo ezisekelako zeenkhulu zombuso zisebenza ngepumelelo . Kukwenza iimpilo zabomma zibe lula . Iindimabo ekhiqizako ibanikela itshwenyo elikhulu . Ngokutjheja amaphrojekthi akhuluma ngokutjhejwa kwabentwana , itjhejo lezepilo elifumanekako , ukufumaneka kwamanzi negezi begodu neenthuthi zomphakathi ezinekghono , netorho lomsebenzi ukutlhlogomela umndeni begodu umndeni ungehliswa ube mncani . Umsebenzi 3 Qala kumThethosisekelo , begodu utjengise indima kanye nomsebenzi wakarhulemende welizweloke . Ukwenza ngcono amandla weembaseli zokukhambisa umsebenzi wokwemba emayini kanye namaminerali ngamaphesende ali-15 ungakafiki umnyaka wee-2030 . Lokhu kufaka hlangana ukuvalwa kwamaziko amanengi angasebenzisi amandla weembaseli ngendlela enekghono . Abahlanganyeli bathalela amagama-mmongo wesitatimende esinye nesinye saleziintatimende , isib . malungana nomrholo owenziwe ngcono - igama-mmongo elingathalelwa ngelithi ' umrholo ' , malungana nobulelesi kungaba ngelithi ' phephileko nelithi vikelekileko ' bese bawatlola efliphutjhadini . Ukwakha ngobutjha amadorobha amakhulu weSewula Afrika , amadorobha amancani neendawo zemakhaya zokuhlaliswa kwabantu kuyiphrojekthi ebudisi nezokuthatha isikhathi eside , edinga ukubuyekezwa okukhulu kwemithetho netjisakalo yepolotiki . Kodwana kuyiphrojekthi etlhogekako lokha nasiqala iindleko ezikulu zehlalakuhle , zebhoduluko neemali ezibangelwe kuhlukaniswa kwabantu ngokweendawo zokuhlala . Ukuphepha nokuvikeleka komphakathi kutlhoga itjhebiswano nephiko labavikela indawo begodu lilawulwa kukobana umphakathi usizane ukobana urarulule imiraro yevikeleko lamalunga womphakathi . Ukulawulwa kokwenziwa komsebenzi kutjhidelene eduze nokwethulwa kweensetjenziswa , kokubili kuhlathululeka kuhle ngeqhinga leBatho Pele elethulwa ngonyaka we-1997 . Khulukhulu , abantu abatjha kufanele bafumane amathuba angcono wezefundo nomnotho , begodu kutlhogeka imizamo enqophileko yokuphelisa ukungalingani ngokobulili . Ukuthuthukisa ukulingana ngokobulili namathuba angezelelweko wabantu abatjha kumimongo ehlanganisiweko netholakala kiwo woke umtlamo lo . Abosopolitiki banesibopho sokuqinisekisa ukwenziwa kwelandelela nokuphunyeleliswa kwemitlamo begodu ukuzibophelela kwabo ekambisweni kuqakathekile . Ngebanga lalokho , ukuhlanganyela kwabo kuqakathekile . UmThetho wamaHlelo waboMasipala unqophe kumahlelo wangaphakathi kanye nokuphathwa kwakamasipala . Kungani kumele amaKomidi weWadi akuzwisise bekayisebenzise ikambiso le ? OMUNYE NOMUNYE UMASIPALA UFUNEKA NGOKOMTHETHO ATHUTHUKISE IRHERHO LOKUPHATHWA KOKWENZIWA KOMSEBENZI ( I-PMS ) OKUZAKWENZA NGCONO UKUZIPHENDULELA NOKUPHUMELELA NGOKWEHLANGANO KOKUSETJENZISWA KWEENTLABAGELO ZAKAMASIPALA NOKUTJENGISA IPUMELELO YEMIPHUMELA . I-PMS GODU IYAKGHONA UKUVEZA ISIYELELISO SAMSINYA NJENGOBANA ITJENGISA UKUNGASEBENZI NOFANA UKUSEBENZA OKUNGANELISIKO , BESE IVUMELA UKUNGENELWA PHAKATHI KWETUTHUKO . Boke abomasipala kulindeleke kobana balungise umTlamo oHlanganiswe ngokuZeleko ( i-IDP ) . I-IDP ibeka ekufuze kuthonywe ngakho endaweni . I-IDP isetjenziswa esikhathini esiminyaka emihlanu bese ubuyekezwa qobe mnyaka . UmThetho wePhahla lobuDlelwana kaRhulumende wangaPhakathi , we-2005 wenzelwe ukuthuthukisa nokukghonakalisa ukuzwana kokuthathwa kwesiqundo hlangana neenkhundla ezintathu zakarhulumende ukuze imithetholawulo nemisebenzi kizo zoke iinkhundla igcugcuzele ukwethulwa kweensetjenziswa bese kutholakala iindlela zokuhlangabezana neendingo zabahlali ngendlela etshwayelekileko . Iinkhundla ezintathu zakarhulumende zibotjhelelwa Mthethosisekelo ukuzwananisa nokukhulumisana ngeendlela zokuvumelana ngokuphatha , iindaba zezepolotiki nezeemali . Qala incwajana Working Together for Development . Nikela abonobangela bokutjhejula imisebenzi ngendlela owenze ngayo bese utjengisa lokhu ngendlela yetjhejuli , yetjhadi lebha namtjhana ngokunikela iimbonelo . Ukwakha ikambiso yokuthutha ipahla phakathi kweThekwini ne-Gauteng , kufaka hlangana isitetjhi semikhumbi esenjiwe kuhle ebaleni ledoyelo leemphaphamtjhini elidala leThekwini . Lokha umtlamo womphakathi nawuzakuba yipumelelo , kudingeka bonyana kufakwe boke ababambisani ekambisweni yokutlama . Nanyana kungeze kwakghonakala bonyana umphakathi ungahlanganyele i-100% , kodwana kuqakathekileko ukuqinisekisa bonyana kubandakanywa zoke iinqhema eziqakathekileko zehlalakuhle nezinekareko emphakathini . Akukafaneli bonyana kuhlanganyele abarholi bendawo kwaphela nanyana labo abavamise ukukhambela nanyana ukuphatha imihlangano yomphakathi . I-CBP itjho bonyana kufuze kwenziwe imizamo yokufikelela nakilabo abasemphakathini abangadlali indima ebonakalako . Idinga isikhathi , umzamo nokuzibophelela . Umtlamo womphakathi kufuze urholele esenzweni esibandakanya imiphakathi ngokwayo , ngokuhlanganyela nabomasipala . Umsebenzi 2 Qala kumThethosisekelo , begodu kanye nomsebenzi wakarhulumende wesifunda netjhebiswano lawo kurhulumende wekhaya . Ukukhuthwa kwencwadi nokwabiwa kwelwazi lerhubhululo kumele kutlanywe ngokutjhejisisa ukusukela esigabeni sokutlama iphrojekthi . Isahlukwesi siqale eemfunekweni ze-PMS begodu sihlathulula iinKomba eziQakathekileko zokwEnziwa komSebenzi ( KPI ) ngokuzeleko , nokobana kuhlaliswa begodu kwenziwa bunjani ama-KPI nokobana kukhethwa bekulinganiswa bunjani ukwenza . Sibuye sihlathulule indima eqakathekileko edlalwa miphakathi , amaKomidi weWadi ekubuyekezweni kokwenziwa nekambiso yokuhlola ukwenza . Kunemihlobo eyahlukahlukeneko yokuphathwa kwamaphrojekthi esetjenziswako esigabeni sokuthuthukisa . Amaphrojekthi la angehluka kumamodlhela asetjenziswa emaphasini wezerhwebo . Ebujameni beSewula Afrika ayikho imodlhela esezingeni esigabeni somphakathi begodu kuzokuba nemehluko nahlangana kwamamodlhela asetjenziswa kweminye iminyango yakarhulumende / yombuso . Amalunga weKomidi yeWadi kumele azijayeze ngomzombe wokuphathwa kwephrojekthi njengombana le kuyimodlhela esetjenziswa kanengi . Ukwehlukaniswa kanye namabizo weengaba zomzombe wephrojekthi zingehluka kuye ngokuphakelwa kweemali yi-ofisi nanyana mnyango karhulumende / wombuso . Khetha indlela engcono yokwethula ilwazi . Ungafuna ukulitlola etjhadini , namtjhana abahlanganyeli bahlanganyele nawe ngokuphakamisa izandla kutlolwe amaphuzu aqakathekileko . Ikhansela lekhaya lingakusiza ngokwenza amakhophi . Esahlukweni lesi siqala iindlela ezivamileko ezisetjenziswako , indlela yokurarulula umraro . UMSEBENZI 1 AmaKomidi wamaWadi angawurherha njani umTlamo weLizwe wokuThuthukisa iiNdawo ? ISAHLUKWESI SINQOPHE BONA AMAPHROJEKTHI AKHONJWA BUNJANI hlangana nomasipala namtjhana yiKomidi yeWadi . Izokuba mphumela esivumelwaneni sokuraga ngephrojekthi , namtjhana kungatholakala bona iphrojekthi ayikghonakali begodu angeze yenziwe . Ukukhonjwa kwephrojekthi , amarhubhululopumelelo , ukucozululwa kwemiraro nabambambisani koke kumatshwayo walesisiteji . Abahlanganyeli babeka amadayagramabo begodu namaphephabo alengiswako phezulu emaqadi woke wekamuru . Mema abahlanganyeli bonyana bazokuqala , amadayagramu begodu namaphepha alengiswako . Khetha yinye yamadayagramu begodu umeme nesiqhema ukwenzela bonyana usihlathululele ngokuzeleko ngomnqopho womtlamo . AmaKomidi weWadi angasebenzisa isibonelwesi bona sibasize ekulinganiseni ukwenza kwakamasipalabo . Ihlanganyelo yomphakathi embusweni yingcenye eyisisekelo kwakuyinamtjhana ngiyiphi idemokhrasi . Lokhu kutjengiswe kumThethosisekelo , isiGaba 152 esithi umphakathi kufuze uzibandakanye eendabeni zombuso wekhaya , ikhomba bona omunye weminqopho yombuso wekhaya " kugcugcuzela ukuzibandakanya kwemiphakathi neenhlangano zomphakathi eendabeni zombuso wekhaya " . Indlela yekambiso ye-CBP kuyo yoke indawo kamasipala kufanele ngokwemibandela yokuphelela kweemfanelo ezifunekako yenzeke ngaphambi kwegadango lokuthoma lomtlamo we-IDP begodu nendlela yekambiso yayo yokubuyekeza . UmThetho kaMasipala wemiKhawulo we-1998 ubeke iinkambiso neendlela zokulinganisa imikhawulo kamasipala . IBhodo yemiKhawulo njengomthetho ozijameleko ubeke ukwenza lo msebenzi . Nakulinganiswa ngemikhawulo , iBhodo izokutjheja abonobangela abanengi abafaka hlangana ukukghonakala kweemali kwendawo , ukuhlanganisa kwamaphiko wobuhlanga nokuhlela ngokunqophisa namaphiko kamasipala lokha nakwenziwa isiqundo sokulinganisa umkhawulo kamasipala . Abantu bahlanganyela ngokukhulumisana nangokuphendula imibuzo . Abasebenzeli bangaphandle bahlathulula imiraro kanye neendlelakambiso zokubuthelela ilwazi , begodu ngokunjalo balawula icozululo . Indlelakambiso enjalo yokukhulumisana ayivumi bonyana kube nokwabelana ekuthatheni iinqunto , begodu akukakateleleki bonyana amaphrofetjhinali amukele imibono yabantu . Ukutlama : Izakhamuzi , ama-NGO , ama-CBO neenhlangano zepolitiki ziyasebenzisana ukuthuthukisa isibawo sesiphakamiso ukobana umkhandlu usiqale , kanye nokukhuthaza umasipala ukobana usebenzise amakghono akhona ekusebenziseni umthangalsisekelo , nokusekela amatjhebiswano neenhlangano ezisemiphakathini okungenzeka zibe namakghono wokukghonakalisa amahlelo athuthukiswako . Nanyana ngimuphi umsebenzi othintana nezeemali kumele uhlathululwe begodu uphasiswe ebhajedini . Nanyana ngisiphi isiqunto seemali esinesithintela seendleko namkha sengenisomali kumele siqinisekiswe . Ukuzibophelela kuyakhambisana nesibopho eenquntweni ezenziweko . Imisebenzi emunyethweko neendlela zokwenza ezisetjenziswako zizakuba ngezifaneleko begodu zihlangabeze iindingo zabobaba nabomma yini , ngaphandle kobuzwe bazo , ikolo nesendlalelo sezomnotho na ? Ingabe amahlelo la ayaphumelela ? Ekupheleni kwalomhlangano osemthethweni , abahlanganyeli kufuze khibe sebalungise isirhunyezo samaphrojekthi / semisebenzi abafuna ukusethula ukwenzela bonyana umasipala nanyana abanye abanikeli ngemisebenzi bakwazi ukusisekela ngeemali , begodu basifake naku-IDP . Soloko kwangomnyaka ka-1994 uRhulumende wenze imigomo namaphahla afuna ukuthuthukisa ukubusa ngokuhlanganyela . Iphahleli livezwe kuhle emfanekisweni ongenzasi . I-PMS ibeka iinkombiso zokwenza umsebenzi begodu yenza bonyana urhulumende wemakhaya nezakhamuzi zikghone ukulinganisa ipumelelo ukuphikisana neentjengiso lezi . Lapho itjengisa khona ukungasebenzi , ikghonakalisa ukungenelela phakathi okufunekako . Ifaka hlangana neengaba zokuhlela , ilandelelo nombiko obuyako begodu neembuyekezo zokusebenza konyaka nonyaka . Yenza amalunga womkhandlu aziphendulele ukulwisana nobukhohlakali namkha nokumoroswa kweemali zakamasipala . Nanyana abomma bavame ukuba yingcenye yomphakathi ebandlululwa ngokweqileko , ukubonokhu , kwehlela thina soke esikubona njengokuhlukileko ' namkha ' okungafani nathi ' . Khuyini okuwumehluko emasinariyweni ? Ingcenye le yebhajedi ingilokhu umasipala azakusisa ekuthuthukisweni kwezinto ezitja eziphathekako , umthangalasisekelo namkha amanye amafa amakhulu afana nokwakhiwa kweendlela nezindlu . Amaphrojekthi la angatathwa njengamaphrojekthi amakhulu . Urhulumende wekhaya kumele azi bonyana iimali ezifakwe ebhanga zizakuba yimalini unyaka nonyaka begodu nokuthi zizakubuyaphi . Zenze bonyana umbuso , amabhizinisi nabo boke abarholi emphakathini baziphendulele malungana nezenzo zabo . Amaziko anamakghono kanye namakghonofundwa anjengePhiko lomVikeli womPhakathi kanye nePhiko eliPhenya ngobuLelesi obuKhethekileko kufanele asizwe ngeemali ezaneleko kanye nabasebenzi abalingeneko begodu angacajelwa babantu abangaphandle . Ukuze ube mthintanisi othintanisa ngokwepumelelo kufanele utjheje indlela okhuluma ngayo . Ukuhlela ama-KPI uwahlelela iminqopho ebekwe yi-IDP ( isib . Ukunikela abaninimizi abazi-10 0 ngesoritjhi emnyakeni weemali ozako ) ukutjheja begodu nokulinganiswa kokwenziwa kwemisebenzi . Ungathikamezi , lisa okhulumako aqede ukutjho imibonwakhe ngokuzeleko . Indlela enzinze emandleni - lokhu kukulokha isiqhema sisebenzisa isikhundla saso segunya ukuzama nokukatelela imbangi bona yenze ngendlela ethile . Lendlela yeyame emandleni namtjhana ekukateleleni ukufuna umphumela . Isibonelo , abonogada babopha abatjengisi abavimbe indlela , namtjhana umuntu osemthethweni emsebenzini wenza isiqunto abanye beensebenzi abangasithandiko kodwana bayahluleka ukutjho imibonwabo ngonobangela wesikhundla esikhulu somuntu owenza isiqunto . Izenzeko ezivamileko zendlela enzinze emandleni zingafaka hlangana ukunghala , iintrayigi , ukutjengisa , ukulwa kwemasi , ukusetjenziswa komrhatjho ukulwa nembangi , ipi . Lokhu kusisa ebujameni BOKUTHUMBA / BOKULOBA . Ngiwaphi amalanga wokugcina abekelwe ukuqedelela imisebenzi ? Umsebenzi wokuthoma uvumelanisa imiphumela emihlanu eqakatheke kwamanikelela , begodu uyaqinisekisa bonyana loke ilwazi lokutlama lirekhodwe ngendlela efaneleko . Umtlamo lo uphakamisa iqhinga labasebenzi boke elimahlangothi-mathathu elibandakanya iqhinga lokubandula lesikhathi eside , imiphumela engconywana yekoro yefundo ephakemeko kanye nokwabiwa kwemithombo etlhogekako . Ukujanyelwa ngokobujamo bephasi kufuze kutjhejwe ukuqinisekisa bonyana ikambiso ihlanganisa imiphakathi ikwazi ukubumbana . Imihlangano yokuhloma neyokunikela imibiko ebuyako kufuneka bonyana ibanjelwe endaweni engaphezu kweyodwa ukwenzela bonyana kufunyanwe boke abantu . Ukubumbanisa woke amaSewula Afrika ukobana ahlanganyele ehlelweni elilodwa lokufumana ipumelelo nokulingana . Ezinye izinto zisiwa emakomidini wephothifoliyo womkhandlu ukuze kwenziwe ikulumiswano eragela phambili neemphakamiso . Qedelela ngokuhlathulula ngokuzeleko imiNqopho yokuThuthukisa yeMileniyamu nokobana abomasipala bendawo , kanye nomphakathi , kufuze bazifumane bunjani iindlela zokusebenza ukuze bahlangabezane naleminqopho . Kilesi sigaba sokuthoma ukuba semthethweni nokuvunyelwa komphakathi makomidi wamawadi kungaba mraro ngesimanga sokukhetha okunganamandla neendlela zemibiko ebuyako . Isibonelo ilunga lingaba sekomidini ngombana libuya ephikweni lezekolo , kodwana kungenzeka lingabi nokuhlangana kuhle nezinye iinkolo zamanye amasondo . Umuntu lo angeze abonwa njengomjameli wephiko lezekolo nangabe abatjheji itjhebiswano lokuziphendulela ephikwenelo . Umzamo wethu wokwakha isitjhaba ube budisi khulu eenkhathini zokutjhitjhiriza kwezinga lokukhula komnotho . ISewula Afrika angeze yavumela ukwehla komnotho okukhuphula ukutjhuba kommoya womphakathi . Kutlhogeka uburholi obuqinileko ukugcugcuzela umbono womThethosisekelo . Isivumelwano esihlelekileko somphakathi singasiza ukuqinisa inqophiso phakathi kokukhula , ituthuko nokwakha isitjhaba , begodu lokho kungakha umzombetuthuko . Indlela yokusebenza kwe-IDP ibonelela ngokuhlanganyela njengengcenye yekambiso yokutlama ngokusebenzisa izakhiwo ezinqophileko . Lokhu kufaka hlangana iForamu yabaJameli , iinhlangano zemisebenzi yamaphrojekthi kanye nezehlakalo zamaqhinga . Begodu umThetho uyihlathulula ngokucacileko ifuneko yokukhulumisana ezingeni lewadi . Iyiveza ngokunqophileko ifuneko yokufaka isandla komphakathi emitlameni eyenziwako kanye nokuveza amazizo mayelana nokusebenza kukamasipala . Ukutjheja ukuhlanganyela kweenqhema okusisenzo serhubhululo elenziwa ngokubambisana nama-NGO kanye nama-CBO kungangenisa ilwazi elizeleko elimayelana neendingo ezinengi ezihlukeneko mayelana neendingo ezithileko kanye nobungako . Ngokunabileko , ukusebenzisana nephasi loke kutjho ukukhuphuka kwezinga lokurhwebelana nephasi loke nokukhamba ngokukhululeka kwabantu okungeziweko , ukusiselana ngokukhululeka , ukubonisana kanye nokurhwebelana ngetheknoloji neenarha ezinye eminyakeni ematjhumitjhumi egadungileko . Amatjhuguluko la asekele ukuthuthuka kweenarha ezitlhagako kanye nalezo ezifumana ingeniso ephakathi , begodu lokho kuzenze zakghona ukufumana amamakethe , ipahla , imisebenzi , itheknoloji kanye namakghono . Begodu ukusebenzisana nephasi loke kusize khulu mayelana " nobudlelwano " obukhulako obuphungule iinqabo zokungena eenarheni ezinye begodu banabisa nokufumaneka kwelwazi . Esikhathini esiphakathesi , iSewula Afrika kufanele ithathe igadango mayelana netjhugulukweli ngokusekela ukukhiqizwa nokuthengiswa kwepahla kanye nokusisa emabubulweni afumana ingeniso ephezulu begodu nangokungezelela inani lezenjiwa ezithengiselwa amanye amazwe . Esikhathini eside esizako , kufanele bonyana iSewula Afrika isebenze ngconywana ekukhuphuleni izinga lokukhiqizwa nokuthengiswa kwepahla emikhakheni ezakwazi ukuqatjha abantu abanengi . Ngokwenza ngcono isakhelo samakghono nangokungezelela ukukhiqizwa nokuthengiswa kwepahla , irherho lezomnotho lingakghona ukuhluka , begodu lokho kungaletha ukulingana phakathi kweentengo zepahla yokurhwebelana eziphezulu kanye neranda . Ukuzibandakanya ecaleni lebhajedi ehlangothini lomphakathi . Amacala webhajedi aqinisekisa bona iimfuneko ze-MFMA ziyahlangatjezwa ngokuya ngokokuhlanganyela komphakathi ekambisweni yebhajedi . Amacala webhajedi kamasipala avumela amaKomidi weWadi ukuhlanganyela ekuthuthukisweni kwebhajedi kamasipala . Ukunikela amandla wamakghono emalungeni wekomidi yeWadi ukwenzela bonyana bakwazi ukusebenza njengeengorho zokuthuthukiswa kwekhaya begodu bakwazi nokusebenzisana na bo begodu nokuthuthukissa umphakathi ngobubanzi . Iindlela zekambiso ze-IDP ne-CBP nemiphumela zakhelwa phezu kokuthize , zimzombe begodu ziyazibuyekeza . Ilwazi elimunyethwe yi-IDP le ekhona kumele lisetjenziswe ukuhlahla indlela yekambiso ye-CBP ngesikhathi imiphumela ye-CBP izabe ihlahla indlela yokubuyekeza i-IDP yomnyaka ozako . Itsengo lobulili lenziwa begodu lawurarulula umraro . Kwaba sepepeneneni bonyana abomma babalimi , banokuncani banokuncani abangakutjho emndenini namkha emphakathini . Ukuboleka abomma imali , ukusekelwa kwemisebenzi namaforomu wokuthatha iinqunto ezihlanganyelweko zabekwa begodu yayisetjenziselwa yayisetjenziselwa ukutjhugulula abalimi abachakileko abangakwaziko ukuphumelela babe ngilabo abakhiqizako . Ezinye iindawo zokumeda kungaba kuthintana , itjhebiswano nomkhandlu , nanyana iindawo zomsebenzi ohlelwa yikomidi yewadi ezihlelela wona ukwenza isiqiniseko sokobana amalungayo enza iimbopho zawo njengombana kutjho umthetjhwana omayelana nokubandakanyeka komphakathi . Abantu bahlanganyela ekwenzeni icozululo ngokuhlanganyela , ekwakhiweni kwemitlamo yokusebenza kanye nekubumbeni nanyana ekuqiniseni iinhlangano zekhaya . Lendlelakambiso ibandakanya iindlela zokusebenza eziphathelene nemikhakha eyahlukeneko yelwazi ezidinga imibono eminengi nezisebenzisa iindlelakambiso zokufunda ezihlelekileko nezijanyisiweko . Njengombana iinqhema zithatha iinqunto zendawo begodu zitjho nokobana imithombo yesizo ekhona isetjenziswa bunjani , ngalokho kutjho bonyana zinesabelo ekugcineni izakhiwo nanyana izenzo ezinjalo . Ukwakha iimvumelwano zebhoduluko zokufakwa kwabantu eendaweni zokuhlala ngomnqopho wokuhlanganisa umphakathi , ikoro yamabhizinisi nombuso ekurarululeni imiraro . ISAHLUKWESI SIHLATHULULA INDIMA EDLALWA MAKOMIDI WEWADI kanye namanye amalunga womphakathi emtlameni womphakathi . IsAhluko 1 sihlathulule ngokuzeleko bonyana umtlamo womphakathi kufuze ulungiswe babantu bendawo leyo malungana newadi labo , kufuze ube ngewomphakathi begodu kufuze uqinisekise bonyana umphakathi uhlanganyela ngokukhuthala ekuwuphumeleliseni . IKomidi yeWadi idlala indima eqakathekileko ekuqinisekiseni nekufumaneni ukuhlanganyela komphakthi . Ukusebenza komuntu ngamunye , iinqhema nabalingani abanetjhebiswano bomPhakathi waNgasese osiza bona kuzuzwe amaqhinga weminqopho yomnyango nanyana umasipala kufanele abekwe ilihlo ukuqinisekisa bona wenza imisebenzi esezingeni eliphezulu . Ukusebenza komuntu ngamunye kuzakuhlolwa ngokukhambisana nekambiso yokuphatha ukwenziwa komsebenzi eyenziwe ngumasipalabo . Ukuzihlola komuntu ngokwakhe nokuhlolwa mngani kuziinsetjenziswa esisetjenziswako nakuhlolwa umuntu ngamunye . Ukutlama iinsetjenziswa : Ukulinganisa bona ngiziphi iinsetjenziswa ( abantu , isisetjenziswa , amamatheriyali ) nokobana ngasinye kuzokudingeka bona sibe ngangani ukwenzela bona sikwazi ukwenza imisebenzi yephrojekthi . I-CBP ihloma indlelakambiso ehlanganyelweko ukwenzela bonyana ikwazi ukuthola imifakela yomphakathi kanye nokutlama ngokutjheja khulu iindaba zabantu abajayelekileko emphakathini nokuqala bonyana ilwazeli ungalihlobanisa bunjani nendlelambono enabileko yomtlamo kamasipala . Lokhu okungaphasi sibonelo samaphuzu aqakathekileko najayelekileko womtlamo wewadi begodu nokufaneleka kwawo ekusetjenzisweni ku-IDP . Hlathululani imikhakha emithathu ( 3 ) yakamasipala bese nibuza abahlanganyeli kobana batjho bonyana umasipala abahlala kuye ungena kuphi . Basizeni nabanganasiqiniseko . Imisebenzi yombuso kufanele bonyana inabe , begodu kufanele kuqalwe khudlwana ilutjha nabomma . Kulindeleke bonyana imisebenzi yombuso inikele ukulingana kweengidi ezimbili zemisebenzi yeenkhathi zoke ungakafiki umnyaka wee-2020 . Imiphakathi , iinhlangano kanye nabantu bahlanganyela ngeenzathu ezahlukeneko begodu baletha amakghono namalemuko angasiza kilokhu . Ithebula elisekhasini lama-21 lendlala umhlobo wokuhlanganyela nalokho okubandakanyekako . Ukuhlobanisa imiphumela ye-CBP neye-IDP kuyindlelakambiso ezombelezako . Kudingeka bonyana umzombe wemisebenzi owendlalwe ku-CBP ukhambelane nomzombe we-IDP . Lokhu kuqakathekile ngombana i-CBP ilinga ukuqinisekisa bonyana iindingo zomphakathi ziyakhonjwa begodu zifakwa ku-IDP . Njengombana i-IDP yenzelwe ukuveza amatjhejontangi womphakathi , lokha nangabe lemizombe ayikhambelani , imiphakathi ingagcina sele idanile begodu ingasanathemba malungana nendlela yokutlama esetjenziswa yi-CBP . Umasipala angajamisa ituthuko yehlanganiso yombambisani lapho bangaletha abantu kuma-CBO nama-NGO ; abosorhwebo bekhaya ; Ama-SMME , zokulima njll . Ihlangniso le ingaluleka umasipala ekuthuthukisweni komnotho wekhaya kanye neendaba ze-IDP . Irherho lehlanganyela yombambisani lizokuzalisa iqhinga lomhlanganyeli elihlangana nomasipala ; lijulise ubuhlanganyeli bedemokhrasi begodu bukhulise inani labantu abanesithintela ekuthatheni ubunikazi eenqundwini zakamasipala . Ukugcugcuzela bona kube noburholi obuqinileko emphakathini woke obuzakwazi ukusebenzisana ekurarululeni imiraro . Embusweni othuthukisako , iinhlangano ezijamele abasebenzi nazo zinesibopho mayelana nekhwalithi yemisebenzi eyenziwako , mayelana nokwenza ngcono umsebenzi wombuso , begodu mayelana nokulwisana nekohlakalo nokungabi namakghono . Loke ilwazi elitlolwe ngaphasi kweNdlela yokwEnza linanyathiselwa ebodeni ukwenzela bonyana woke amalunga wesiqhema akwazi ukulibona . Umkghonakalisi womhlangano ufunda loke ilwazi bese ukhombela isiqhema bonyana singezelele ngeminye imifakela . Njengombana lomhlangano kufuze unikele imiphumela ezokwakha umtlamo wewadi , isiqhemesi kufuze kufuneka bonyana sizwane bonyana ngikuphi lokho ekufuze kutjhejwe ntangi . Kufanele kucace bonyana kunini lapho iinqhema ezingaphandle kombuso ziba nesibopho khona sokuphumelelisa iingcenye zomtlamo lo . Ikoro yamabhizinisi , ikoro yabasebenzi kanye nomphakathi kuziinqhenyana ezingafaniko begodu akukavami nakancani bonyana zikhulume ngalizwi linye . Nanyana kunjalo , imizombe ecacileko yeembopho nokuziphendulela , kufaka hlangana iinhlangano ezijamele abasebenzi nabaqatjhi , iqakathekile ekuphumeleliseni umtlamo lo . Emikhakheni eminengi , ikoro yamabhizinisi , ikoro yabasebenzi kanye nomphakathi ziyakghona ukutjho bonyana zingasifaka njani isandla kumatjhejontangi womtlamo lo . Kodwana , ebujameni obunye kuyadingeka bonyana indima ihlelwe ngokusemthethweni . Ukusebenzisana ekuphumeleliseni iminqopho ethileko kungasiza ekwakheni ukuthembeka ngaphakathi naphakathi kweenkoro ngokwazo . Ngebanga lalokho , ukutlama komphakathi kumhlobo womtlamo ohlanganyelweko otlanyelwe ukuthuthukisa ukuzibandakanya komphakathi nokuwuhlobanisa nomTlamo wokuThuthukisa oHlanganiswe ngokuZeleko ( i-IDP ) . UMBUZO 4 . Ngiyiphi imiphumela eqakathekileko elindelweko ( ama-KRA ) ? Njengombana umtlamo lo utlanyelwe ukuletha itjhuguluko esikhathini esingaba minyaka ematjhumi amabili , udinga ukungatjhuguluki komgomo ohlanganisa amatjhuguluko eburholini bombuso , ekorweni yamabhizinisi nekorweni yabasebenzi . Inengi lamaphuzu womtlamo lizokuthatha iminyaka eminengi ekuzameni ukuletha imiphumela . Isibonelo , ukutjhugulukela erherhweni lomnotho elisebenzisa ikhabhoni ephasi kuzokutlhoga imigomo yesikhathi eside begodu imithetjhwana yokutlama ephathelene nokufaka abantu eendaweni zokuhlala izokuthatha amatjhumitjhumi weminyaka ukuphelisa ukwahlukana ngokobujamo beendawo obabangelwa libandlululo . Amatjhuguluko wemigomo kufanele enziwe ngokucophelela nangokusebenzisa ilemuko nobufakazi ukwenzela bonyana inarha le ingakhohlwa iminqopho yayo yesikhathi eside . Ukuhlanganyela okuhlelekileko : Inengi labomasipala abatjha bakhulu bakhulu nakuqalwa ubunengi babantu nendawo ukuvumela bona kube nokubandakanyeka bunqopha kwenengi lezakhamuzi eenkambisweni ezihlangahlangeneko zokutlama . Ukuhlanganyela ekuthuthukiseni ukutlama okuhlanganisiweko , yeke , kufuna imithetho etjhatjhalazi neenkambiso eziveza bona ngubani okumele azibandakanye nanyana okufanele athintwe , awenzele bani lokho , ngayiphi indaba , lapha ngokweendlela ezihlelekileko , ezingaba namphumela muphi . Iimphakamiso nemibono kufanele zitjengiswe eqadi kweenkomba itjengise imiphumela egade ingakalindelwa ekholomini leemphakamiso nemibono . Begodu indlela imibono ihlangatjezwe ngayo kufanele itlolwe . Ingabe ikhona imibono onayo yokuthuthukisa ? Ukuhlanganyela eForamini yomTlamo wokuThuthukisa oHlanganiswe ngokuZeleko- ukugcugcuzela ihlanganyelo eforamini kungaba bunqopha namtjhana ngobujameli beKomidi yeWadi nangabe iinhlangano ezinye zakamasipala zokuhlanganyela azikho . Irhubhululo netuthuko ( R&D ) . Ukuqalana ne-R&D kanye nekghono lokufundisa ngesikhathi esisodwa kungenza ngcono ikhwalithi yefundo ephakemeko , kodwana ngaphandle kokunaka , ukungabi namakghono alingeneko kwabasebenzi kungakhinyabeza ukukhiqizwa kwelwazi kanye nemibono emitjha . Amayunivesithi kufanele abe masentha wefundo ehle khulu ebujameni obuphambili betheknoloji . Ngokurherha abafundi bangaphetjheya kwamalwandle , amayunivesithi angazingenisela imali begodu angezelele ibuthelelo lamakghono . Abafundi bangaphetjheya kwamalwandle abafumana iziqu zabo emayunivesithi weSewula Afrika kufanele bonyana banikelwe ilungelo lokusebenza iminyaka elikhomba ukubagcugcuzela bonyana bahlale lapha . Nanyana iSewula Afrika kufanele bonyana isebenzise imali enengana ku-R&D yoke , kodwana indlela amaziko ahleleke ngayo kufanele bonyana yenze ngcono ukuhlangana kweemfuneko zemibono emitjha kanye namabhizinisi . Umbuso kufanele uhlanganyele nekoro yangeqadi ukukhuphula izinga le-R&D , begodu imithombo kufanele iqothelwe ekwakheni imithangalasisekelo yerhubhululo efunwa lirherho lezomnotho lesimodeni . ISewula Afrika inehlangano ethuthuke khulu nenamandla netjisakalo ejamele abasebenzi . Ngokomlando , iinhlangano ezijamele abasebenzi zidlale indima epolotikini , ngokuzwisisa bonyana iindaba ezithinta amalunga wazo azipheleli esangweni lebubulo . Iinhlangano zabasebenzi zithuthukisa iinrhuluphelo zamalunga wazo begodu zikhulumela abasebenzi abalimala lula , njengabasebenzi bemaplasini , abasebenzi bemakhwitjhini nanyana abasebenzi bamatorho . Amalungelo neenzuzo ezifunyenwe basebenzi kanye nokukhuphuka kwamazinga wokuphila okubonwe linengi labasebenzi ukusukela ngomnyaka we-1994 kwakha inzuzo ebonakalako enarheni le . Ukutjheja ukwenza imisebenzi yezakhamuzi njengombana umasipala aziphendulela eendingweni zomphakathi kunokukatelela imibonwakhe emphakathini . Lokha nakwenziwa umtlamo okhomba lokho okufunwa mphakathi , kufuze kwakhiwe umtlamo wokusebenza ophathelene nemisebenzi erhabekileko ukwenzela bonyana umphakathi ngokwawo ukwazi ukuphumelelisa ituthuko yawo . Lokhu kungabandakanya ukwabiwa kweemali ezigade isimetjhe esele zikhona , amagadango ekufuze athathwe mphakathi ukuphumelelisa amanye amaphrojekthi , kanye nemisebenzi yendawo enjengokuhlela ifestivali , umsebenzi wokuhlanzekisa indawo ngokudobha okulahliweko njll . Indlelakambiso ye-CBP kufuze yenzeke ngaphambi kokuthathwa kwamagadango wokuthoma womtlamo we-IDP kanye nendlelakambiso yokubuyekeza ukwenzela bonyana i-IDP yendawo enye nenye kamasipala ikwazi ukusebenzela phezu kwayo . Kudingeka bonyana ukutlama kukamasipala omunye nomunye kunqotjhiswe begodu kutlolwe ngokunabileko . Ehlathululweni yetjhejuli yokuthoma i-CBP njengengcenye yomzombe wokutlama , isabelo seemali sitjengisiwe besahlathululwa ngokuzeleko . Lokhu kungebanga ziinkoro isabelo seemali asitjhuguluki ekuhlelweni kwaso kwaqobe mnyaka . UKUBANEKGHONO LOKWENZA- kutjho bonyana iintlabagelo azimoroswa emsebenzini namkha etlayentini elilodwa ekusoziseni omunye . Isiqhema esikghonakalisako kufuze sitjheje bonyana loke ilwazi elitjha elivezwako likhambisana nesikhathi begodu sense iinlungiso ukwenzela bonyana ilwazi elifakwe emtlameni liba ngilelo elamukelwe ngokusemthethweni siqhema esibanzi somphakathi . Abantu , imiphakathi , amaziko neenqhema bahlukile mayelana nekareko nangokukhetha izinto eziqakathekileko kunezinye . Abonobangelaba bamunikelo emphakathini onamandla nohlakaniphileko . AmaKomidi weWadi kufanele azizwe azithemba begodu abe nekghono lokuphatha Imibono eyahlukahlukeneko ezokuba lisizo emphakathini . Kunetlhogeko ekulu yeendlela , amanzi , igezi , begodu akunamasoritjhi . Iindlela zokubika kufanele zicaciswe kwelinye nelinye ilawulo . Kuqakathekile bona abantu kufanele bazi bona kubikwa kubani nokobana kunini lapho kufanele indaba isiwe kumphathimandla . Enye nenye indaba kufanele ihlathululwe bese kuyakhethwa ekuthomeni kwesigaba somzombe wephrojekthi . Imitlamo namaqhinga wokuphumelelisa angekhe athathele ehloko bonyana abobaba nabomma baneendingo ezehlukeneko , iinkareko , ilwazi nendlela yokuziphatha begodu namaphrojekthi , ukuloba ukubona okujulileko , ilwazi ilemuko , amathungelelwano neentlabagelo ezikhona ngokwendabuko eenhlanganweni zomphakathi wabomma . Njengekomidi yeWadi ibuye isebenze njengomsebenzeli olungiselela igadango lomphakathi kuqakathekile ukuba nelemuko lerhemiso-kambiso lobulili emitlamenabo yamagadango namaqhinga . UmThetho wePhahla wobuDlelwano baboRhulumende , we-2005 uthi iinkhundla ezintathu zakarhulumende kufanele zisebenze ndawonye ukuphumelelisa ukuphakama komphakathi . Eenqhemeni zabahlanganyeli abane dweba itheyibula lamakholomu amabili phezu kwephepha begodu batjhukatjhukane neendlela amaKomidi wamaWadi angakwazi ukubandakanyeka ngayo eenteyijini ezahlukeneko zebhajedi , ukumerega imibono ekholomini yesibili . INTURHU IYINGCENYE YEPILO YANGAMALANGA . Yenzeka ezingeni elilula neliphasi , lokha nakufanele wenze isiqunto ngalokhu ozokwembatha namtjhana okuqakathekileko okufanele ukuhlele ngelanga , ukulwa nesihlobo , ukurarana komngani namtjhana umlingani , ukwahluka ngokwepolotiki namtjhana ukulwela iinsetjenziswa okungarholela ekulweni namtjhana ekufeni . Njengobana amaKomidi weWadi ahlala akhulumisana nabantu abaneendingo ezahlukahlukeneko nokulindelekileko kanye nabomasipala abahlukahlukana ngeensetjenziswa , inturhu-ke ivamile ukuba khona . amaKomidi weWadi kufanele aphendule inturhu ngendlela ethe tjha . Isahlukwesi sikhomba imihlobo yenturhu engavela okufanele iKomidi yeWadi iyitjheje . Iphenyisisa ngeendlela zelawulo zenturhu begodu zinikela isingeniso emakghonweni welawulo asisekelo . Tjheja iindatjana ezisekhasini lama-68 bese usebenza nomnganakho ekukhombeni indlela yenturhu esetjenziswe enturhwini ngayinye . Umtlamo lo uqalene namakghono aqakathekileko nadingekako ekutjhugululeni umnotho nomphakathi . Ukuphumelelisa amakghono la akuzenzakaleli , begodu angeze atholakala nangabe inarha le iragela phambili nokusebenza ngalendlela esebenza ngayo njenganje . Ukuphakama kwamazinga wokuhlangahlangana nokuphela ihliziyo kuzizinto ezitjengisa bonyana isikhathi siqakatheke kwamanikelela : ukubhalelwa kuthatha igadango kungalimaza iinzuzo ezifunyenweko zentando yenengi . Khulukhulu , iSewula Afrika kufanele ifumane iindlela ezirhabekileko zokuphungula amazinga ahlubayezako wokungasebenzi kwabantu abatjha nezizokunikela abantu abatjha amathuba anabileko . Sebenzisa ifundo-sehlakalo ukuzijayeza ngesigaba esinye nesinye . Banikele isikhathi esaneleko sokwenza lokhu bese ukhetha esinye isiqhema ukutjengisa bona basebenze bunjani ngesigaba ngasinye . Emva kwesigaba ngasinye , biza ezinye iinqhema zizokutjho bona khuyini okusebenze kuhle bese banikela iimphakamiso sokuthuthukisa . Bobani abaSebenzi abaThuthukisa umPhakathi , ( ama-CDW ) , ewadini begodu ngiyiphi indima ayenzako ukusekela amaKomidi weWadi ? Amaphrojekthi kufanele abe nobudlelwano obunqophileko mayelana neendaba eziqakatheke ukudlula ezinye kanye neminqopho etjengiswe ekambisweni yokutlama . Indlela enzinze emalungelweni -Lokhu kukulokha isiqhema senturhu sikholwa bona elinye lamalungelwaso liphuliwe bese iya ehlanganweni mayelana nesiqunto esingathathwa sokuphulwa kwelungelo . Indlela yokulungisa ifaka hlangana amakhotho , ihlelo lokulwa ( ilithigetjhini ) , ukulamula . Isibonelo , abahlali be-Moutse batjhijile ekhotho ngomkhawulo wesahlulelo sokususwa esifundeni seMpumalanga basiwe eLimpopo . Lokhu kube nomphumela wobujamo BOKUTHUMBA / BOKULOBA . ISewula Afrika kufanele isungule amaqhinga amatjha begodu iragele phambili nokufaka isandla ekuthuthukiseni isayensi netheknoloji ephasini loke . Lokhu kutlhoga ukufakwa kweemali erhubhululweni netuthukweni , ukusetjenziswa ngconywana kwemithombo ekhona , neenhlangano ezikghonakalisa ukusungulwa kwamaqhinga amatjha nokusebenzisana okungezelelweko phakathi kweenhlangano zombuso zesayensi netheknoloji kanye nekoro yangeqadi . Iindleko eziphezulu zenarha le ezimayelana nokusatjalaliswa kwemibiko eminengi ngesikhathi esisodwa ngokusebenzisa ithintano lethungelelwanohlanganiso zisese siqabo esikhulu . Woke amaSewula Afrika kufanele akwazi ukufumana nokusebenzisa ilwazi ngepumelelo . Mayelana nalokhu , amalungiselelo weenhlangano wokulawula ibhoduluko lelwazi , amathintano netheknoloji kufanele ahlelwe ngconywana ukuqinisekisa bonyana iSewula Afrika ingazifumani ingungazimbi wokusalela " ngelwazi , ukuthintana netheknoloji " . Umkghonakalisi kufuze aqinisekise kobana iinqunto ziyathathwa , imitlamo iyathuthukiswa kanye nokuzibophelela kwabo boke . Umkghonakalisi omuhle uyacabanga ngalokho okuzokukhulunywa ngakho emhlanganweni nanyana kusifundobandulo kanye nesitayela sawo . Ukukhuphula amakhakhazela " wenzuzo engezelelweko yedemografi " , inarha le itlhoga ukondlela okungcono netjhejo lezamaphilo , amazinga wefundo enziwe ngcono , amathuba angezelelweko wefundo yokuzithuthukisa nephakemeko , ukungena lula emsebenzini nokufika lula emsebenzini ( ikghono lokuya lapho imisebenzi itholakala khona ) . Woke amaphuzu la kufanele bonyana atjhejwe emtlameni welizwe loke . Ingabe ngiyiphi indlela esetjenziswe yiKomidi yeWadi ? Layela abahlanganyeli ehlelweni lokwenza nelogfremu abayithuthukisileko mayelana nengeniso abalenzileko lephrojekthi yengadi ( emsebenzini 2.2 no-3.1 ) . Umfanekiso womraro sewungaqedelelwa kwanjesi ngokudweba imida ejame rwe ukutjengisa ubudlelwana hlangana nonobangela ( kusuka enzasi kuze kube phakathi nesihlahla ) kanye nobudlelwana bemiphumela ( isiquntu sangaphezulu esiseleko ) . Imida evundlako kufanele idwetjwe ukutjengisa lapho kunabonobangela abahlangeneko namtjhana imiphumela ehlanganisiweko . Amaphrojekthi asebenzisa ukulingana kobulili nathuthukisa umtlamo wegadango lokuqinisekisa ukufaka phakathi iminikelo yabomma emaKomidini wamaWadi gade kuphumelelisa begodu kubhalansa . Yenza isiqiniseko sokobana imvelo yeendingo zendawo ethize zikhulunyiswene nomasipala . UMBUZO 1 . Uyini umnqopho werherho lokuphathwa kokwenziwa komsebenzi ? Zisebenzisane nabanye emphakathini ukukhuphula ituthuko , ukurarulula imiraro nokuveza ukutshwenyeka kwalabo abangakwazi ukuzikhulumela nabegade badinywe amathuba . AmaKomidi wamaWadi akanawo amandla ahlelekileko ngaphandle nje kokuthumela abakuthumela bunqopha kukhansela yewadi . Abanamandla asemthethweni ukuthatha iinqunto ezibopha omunye nomunye kumasipala . Ikhansela yewadi imjameli wewadi kumkhandlu begodu yoke imigomo namahlelo weenqunto enziwa yikhansela . IFundo eRagela phambili nokuBandula ( FET ) . Irherho le-FET alisebenzi kuhle . Lincani khulu begodu ikhwalithi yomphumela yimbi . Ukwenziwa ngcono kwekhwalithi ngazo zoke iinkhathi kuyadingeka ngombana irherho liyakhula . Ikhwalithi nokukhambelana kwamakhoso kutlhoga itjhejo elirhabako . Lokha ikhwalithi nayithoma ukuba ngcono begodu ukungatjhejwa kweemfundiswa ezineziqu kuthoma ukwanda , ifuneko yemisebenzi ye-FET izozikhuphukela yona ngokwayo . Ukukhulisa ikoro le ngaphandle kokuqala ikhwalithi kungenza kubize imali enengi begodu kuqede abantu abatjha amandla , begodu lokho kunganikela irherho lezefundo isithunzi esimbi ukuya phambili . Nakufika umnyaka wee-2030 , ikoro ye-FET kufanele ibe sele imumethe pheze amaphesende ama-25 wesiqhema sabafundi esineminyaka yobudala ekhambelanako , lokho kutjho ukungezeleleka kwabafundi pheze abama-300 000 namhlanjesi ukufikela esigidini si-1.25 ngomnyaka wee-2030 . Ukusetjenziswa kwesisomali eSewula Afrika kwehle ukusukela ku-avareji pheze emaphesende ama-30 we-GDP ekuthomeni kweminyaka ye-1980 ukufikela pheze emaphesendeni ali-16 we-GDP ekuthomeni kweminyaka yee-2000 . Begodu ukusetjenziswa kwemithangalasisekelo yombuso kusemazingeni aphasi nakuqalwa amazinga womlando . Eqinisweni , iSewula Afrika ilobe isikhathi sokusisa iimali ekorweni yeendlela , yeentimela , yemikhumbi , yegezi , yamanzi , yehlwengiso , yeenthuthi zomphakathi , yokwakha izindlu . Lokha inarha le nayizakukhula msinyana nangendlela ebandakanya boke abantu , kufanele bonyana ibe nezinga eliphezulu lokusebenzisa imali . Ingeniso epheleleko yepahla kufanele bonyana ifike pheze emaphesendeni ama-30 we-GDP ngomnyaka wee-2030 , begodu isisomali lombuso kufanele lifike emaphesendeni alitjhumi we-GDP , nayizakwazi ukuba negalelo eliragela phambili ekukhuleni nemisebenzini yemindeni . Emsebenzini olandelako amalunga womphakathi akha ilandelaniso lezehlakalo alandele umkhondo womlando womphakathi . Ngokukhomba amaphetheni kanye neenqhelo eziragela phambili , lomsebenzi kufuze uqininisekise bonyana umphakathi uzwisisa khudlwana ubujamo bawo begodu kufuze uwenze bonyana ucabange ngokuphumelela kwesizo elifunyenwe esikhathini esigadungileko . I-Seymour yiSentha encani yokusebenzela esemaphandleni okwakusisabelo se-Ciskei ngaphambili . Indawo le inesitjhaba somhlobo munye wabantu esilinganiselwa e-3000 . Pheze amaphesenthi ama-80 wabantu endaweni le abasebenzi begodu izinga lalabo abangakafundi pheze libe maphesenthi ama-60 . Ukwakha umbuso onekghono nothuthukisako . Iintjhijilo ezimbalwa zitlhoga itjhejo , kufaka hlangana ukutlhayela okukhulu kwamakghono , irherho elinabileko laborhulumende abahlukeneko , amazinga aphezulu wekohlakalo , iindlela ezibuthakathaka zokuziphendulela , ukuhlolisiswa nokweluswa okutlhayelako kwemisebenzi yeembethamthetho kanye nomlando omude wokungacaciswa kuhle kwemisebenzi yesiqhema nombuso . Lezi ziindaba ezibudisi , ezitlhoga ukutjhejwa ngokuthembeka , ukutlama ngokucophelela kanye noburholi obunekghono lokuthatha iinqunto . Khomba abomazinikela ababili ukwenza ukudlalwa kwendima okuthatha amaminidi amathathu , begodu ubanikele imizuzu embalwa ukobana bacabange bonyana bazayidlala njani indimabo . Ungavumeli abalingisi abanye namkha abahlanganyeli babone iindimezo . Tjheja isiqhema bonyana sizabe sibukele ukudlalwa kwendima . Bakhumbuze bonyana abalingisi abethuli imibonwabo , kodwana imibono leyo ababawiwe bayidlale bayidlale . Ukuziphendulela kungenye yeenkambisolawulo eziqakathekileko zokuhlanganyela begodu iKomidi yeWadi njengamakhansela akhethiweko , anokuziphendulela emphakathini abawusebenzelako . Ukutjheja nokuhlunga amaphrojekthi womphakathi nokubika qobe emphakathini ngeragelo phambili lokwenziwa kwezinto , kuyindlela ethe tjha yokuhlola . Ukukhulumisana okunqophileko hlangana komkhandlu nomphakathi , nahlangana nababambisani boke , kuqakathekile . Ilwazi elingakalungi lingabanga inturhu hlangana neenhlangano . Lingagcugcuzela ukurhatjheka kwamala bese enza ihlangahlangano kubahlali . Lokhu ngakwelinye ihlangothi kungaliya ituthuko neragelo phambili mayelana ne-IDP namtjhana amanye amaphrojekthi . AmaKomidi weWadi asebenzisana nabasebenzisani abanengi . Lokhu kufaka hlangana ikhansela lewadi , iinkhulu zakamasipala okufaka hlangana usodorobha , umphathi kamasipala , isisebenzi sakamasipala , iinsebenzi ezithuthukisa umphakathi , abarholi bendabuko nemiphakathi eyenziwe ngedlanzana labantu beenqhema ezinekareko njengeenhlangano zekolo , irhwebo lomphakathi , iinqhema zetja , iinhlangano zabalimi kanye nezinye iinhlangano neenqhema . Ukufana - imiphakathi ingahluka ngokuya ngokwemvelaphi yobuzwe , ikolo , imvelaphi yamaphasi okungabanga inturhu . Irhirikelo labantu abanengi ababuya elizweni elithile elihluka ngelimi namasiko namtjhana ngesifunda namtjhana ngedorobha kungabanga inturhu . Imiphakathi le ' ingabonwa ' ngamanye amalunga ngendlela engasingiyo . Ukwakhiwa kwezindlu : Isibawo seemali esibuya eBhodini yeLizwe yeziNdlu ukusiza ngomraro orhagele kangaka wokutlhogeka kwezindlu endaweni le siphasisiwe . Kodwana , ukuriyada ekutholakaleni kweemali , umbango wenarha ngehlangothini letuthuko begodu nokuriyada emphakathini wekhaya ivimbele khulu ukwenziwa kwephrojekthi le ngendlela okumele yenziwe ngayo . AmaKomidi weWadi kulindeleke kobana andise ukuzibandakanya kwezakhamuzi kurhulumende wekhaya . Anikela ngokuhlanganisa hlangana komphakathi kanye nomkhandlu . Amakomidi weWadi angenza iimphakamiso kukhansela lewadi , nalo ekumele libuye lidlulisele iimphakamiso lezo kuSpikha / kuSomlomo wakamasipala ngemigomo / ngemithethokambiso ethinta iwadi . Nakufika umnyaka wee-2030 , irherho lezamaphilo kufanele ibe lisezingeni lokunikela boke abantu itjhejo lekhwalithi , elitholakala simahla , nanyana elibhadalwa yitjhorensi yombuso nanyana yitjhorensi yangeqadi . Irherho lezamaphilo lemitholapilo nesiyingi kufanele bonyana lisize boke abantu , begodu kufanele kuqalwe khulu ukukhandela , ifundo , ukulawulwa kwamalwele nokwelatjhwa . Iimbhedlela kufanele zisebenze ngekghono nangepumelelo , zinikele itjhejo lekhwalithi elitholakala eembhedlela nemazikweni akhethekileko ebantwini abalitlhogako . Kufanele kuhlale kunabosobizelomsebenzi abanengi , khulukhulu emiphakathini etlhagatlhagako . NDLELA YEKAMBISO YOKUHLOLA UKUBANDAKANYEKA KWABOMMA NABOBABA KWELINYE NELINYE IGADANGO ELITLANYIWEKO , ELIFAKA PHAKATHI UMTHETHO , IMITHETHOKAMBISO NAMKHA AMAPHROGREMU KWENYE NENYE INDAWO BEGODU NAKIWO WOKE AMALEVELI KULIQHINGA LOKWENZA IINKHATHALELO ZABOMMA NABOBABA , AMALEMUKO OKUSIMEDO ESIDINGEKAKO SOMTLAMO , UKWENZIWA KOMSEBENZI NGOKWESIQUNTO , UKUTJHEJA NOKUHLUNGWA KWEMITHETHOKAMBISO BEGODU NAMAPHROGREMU KIYO YOKE IMIKHAKHA YEZEPOLOTIKI , ZOMNOTHO NEPHATHELENE NOMPHAKATHI UKWENZELA BONYANA ABOMMA NABOBABA BAKWAZI UKUZUZA NGOKULINGANA BEGODU UKUNGAFANI AKUSIYO INTO ETHUWELELISWAKO . EKUGCINENI UMNQOPHO KUKUPHUMELELISA UKUFANA NOBULILI . Ukuphumelelisa lamatjhejontangi wemithangalasisekelo , kuqakathekile ukuqinisekisa bonyana imiphakathi yemakhaya iyahlomula kumithangalasisekelo eminengi yezakhiwo zeentambo namaphayiphu nokobana ukubekwa kweentengo zalomthangalasisekelo kutjheja iindingo zemiphakathi yemakhaya . Abakghonakalisi kufuze basekelwe bosiyazi be-CBP . Abosiyazi kufuze banikele isizo lezobuthekhiniki neleensetjenziswa begodu kufuze bahlinzekelwe ngesibopho samawadi anqophileko . Isayensi netheknoloji ziragela phambili nokutjhugulula indlela ekukhiqizwa nekuthengiselanwa ngayo ipahla nemisebenzi . Njengenarha yengeniso ephakathi , iSewula Afrika kufanele isebenzise ilwazi layo kanye nemikhiqizo yayo emitjha ekuphalisaneni . Endleleni yayo , iintengo eziphasi zemikhiqizo angeze zanela ukunabisa ukuba khona kwebubulo leSewula Afrika ephasini loke . Lokhu kuphathelene namabubulo amatjha neenkoro zendabuko , ezinjengomsebenzi wokurhweba ngamaminerali . Imibono emitjha iyadingeka ekuthuthukiseni inarha yengeniso ephakathi . UMPHAKATHI MAZOMBE EPHASINI LOKE UQALE URHULUMENDE NGOKOMHLOBO NEZINGA ELIPHEZULU LOKWENZIWA KOMSEBENZI NGOKWELEMUKO ABANALO EENSEBENZINI ZOMBUSO . ' UBUSO ' BAKARHULUMENDE BUBUSO BEGODU / NANYANA ILIZWI LABANIKELA NGEMISEBENZI ABANGAPHAMBILI . LOKHU NGIKHO KOKE ABANTU ABAKUTHOLAKO BEGODU NANGABE UMSEBENZI MUMBI NANYANA AWUKARISI , YEKE URHULUMENDE UTHATHWA NJENGOBHALELWAKO NONGASEBENZI KUHLE . NANGABE UMSEBENZI MUMBI , URHULUMENDE MUMBI BEGODU NANGABE UMSEBENZI MUHLE , URHULUMENDE MUHLE , KUNJENGALOKHO . LOKHU KULIQINISO IPHASI LOKE ALIKAHLUKI KUNESEWULA AFRIKA . UmTlamo kaMasipala nemiThetjhwana yokwEnza , we-2001 ubeka ubumvelo bamaRherho wokuLawula ukwEnza . Njengobana amaKomidi weWadi adlala indima ekutjhejeni nekwenzeni kukamasipala , amalunga kufanele atjheje okumumethwe mthetholawulo . Ngemva kweminyaka elitjhumi nobunane sifumene umbuso wentando yenengi , iSewula Afrika isesemphakathi ongalinganiko lapho inengi labantu lisabhodwe mtlhago begodu lapho kunedlanzana labantu abasebenzako . Ikhwalithi yefundo yesikolo yenengi labafundi abanzima ayazisi . Ibandlululo lokuhlukana ngokweendawo zokuhlala lisaragela phambili nokukhungatha inarha . Inengi labantu abatjha libona ngasuthi angeze laphumelela epilweni . Begodu ubumbi obudalwe libandlululo busaragela phambili nokuba nomthelela emathubeni wabantu abanengi . Iintjhijilo ezikulwezi zingararululwa kwaphela ngokutjhugulula igadango lendlela inarha le esebenza ngayo . Kufuze kutjhejwe indaba yokufaka hlangana umnqopho odinga ukutjhejwa ntangi ovela eenqhemeni ebegade zidinywe amathuba khulu ngaphambilini . Ukuhloma itheknoloji yamathungelelwano wenarha , wesiphande nomasipala wokusabalalisa ilwazi ngeentambo zeplastiki nanyana zefayibha ukwakha isakhelo sokufumaneka kwezizwambiko zeentetjhi zommoya ezinabileko . Isisomali langeqadi kufanele lidose phambili kilomkhakha , begodu kufanele lingezelelwe ngeemali zombuso ezifunekako ukuhlangabezana neminqopho yehlalakuhle . Imigomo , umthetjhwana namalungiselelo amahle weenhlangano wokuphumelelisa lokhu afuneka ngokurhaba . Ukutjhugulula irherho lezomnothweli kuyiphrojekthi etjhijilako nethatha isikhathi eside . Ngokufitjhani , siphakamisa bonyana sikhuphule amakghono , ilwazi nelemuko labantu , amandla wokukhiqiza nemithangalasisekelo ukukhuphula inani lepahla ethengiselwa iinarha zangaphandle , ukwenzela bonyana sikwazi ukungezelela imithombo yesisomali nokuphungula ukuthembela eemalini ezivela eenarheni zangaphandle . Isisomali eliphezulu , elisekelwa mithangalasisekelo yombuso kanye namakghono , lizokwenza bonyana umnotho ukwazi ukukhula msinyana begodu ukhiqize khudlwana . Ukukhuphuka kwezinga lemisebenzi nemikhiqizo kuzakurholela ekukhuphukeni kwemirholo namazinga wokuphila nekwehleni kwezinga lokungalingani . Ukutjhugulula irherho lezomnotho libe ngilelo eligcugcuzela isisomali nokungasetjenziswa butjhulweni kweensetjenziswa kuyinto eqakathekileko ekuphumeleliseni umnotho isikhathi eside . Nasele i-IDP iqediwe , kumele inikelwe umkhandlu kamasipala ukunikelwa itjhejo begodu nemvumo . Umkhandlu kumele uqale bonyana i-IDP ifanisa zoke iindaba ( imiraro ) ezithinta indawo begodu nendlela amaqhinga begodu namaphrojekthi azakusiza ukurarulula iimiraro na . Umkhandlu godu kumele uqinisekise bonyana i-IDP iyavumelana netlhogakalo langokomthetho ngaphambi kokuthoal imvumo . Ukuthintana kuzizincambili . Kukukhamba ngokutjhaphuluka nokudlhegana kwelwazi nemibono elisuka komunye umuntu liye komunye . Kuyikambiso lapho umuntu , OMTHUMELI athumela umlayezo komunye umuntu owamukela umlayezo , OMUMAMUKELI . Nasingakhulumi ngepumelelo kungarholela ekutjhubeni kwezinto , ukungavumelani nenturhu engavela . Njengalokhu amaKomidi weWadi ayindlela eqakathekileko yokuthintana ezingeni lekhaya , kufanele aqinisekise bona ilwazi abalinikela umphakathi linqophile begodu lizwisiswa ngomunye nomunye umuntu begodu nabo ngokunjalo bakhuluma ilwazi elinqophileko emkhandlwini nemakhanseleni . Khumbuza abahlanganyeli bona i-logfremu lithebula ekufanele libasize begodu lingabaliyi . Kufanele libonakale njengomtlolo ophilako ongatjhugululwa begodu ohlaliswe kuhle njalo njalo njalo . Ngokubonakalako iBatho Pele izakuthinta indlela umsebenzi owenziwa ngayo ngokukatelela iKambiso yokuPhatha ukwEnziwa komSebenzi ebeka iintjengisi ezimayelana nokwenza umsebenzi begodu yenza bona urhulumende wendawo nezakhamuzi zikghone ukumeda lokho ezikuzuzileko ngeentjengisezi . Lapha kutjengisa ukungasebenzi kuhle , ikghonakalisa ukubandakanyeka okufunekako . Ifaka hlangana iingaba zokutlama , ilandelela nemibiko ebuyako kanye nokubuyekezwa kwemisebenzi eyenziwe ngonyaka . Ukutjhuguluka kweSewula Afrika kuthintwa ngilokho okwenzeka esiphandeni nephasini . Ukuphumelela kuyame ekutheni inarha izwisisise begodu kube nalokho ekwenzako mayelana namatjhuguluko anjalo . Ngaphandle kwehlolo ezeleko yamatjhuguluko wedemografi , umtlamo lo ukhuluma ngamatjhuguluko amahlanu aqakathekileko : amatjhuguluko wezomnotho wephasi loke , itheknoloji , ukusebenzisana nephasi loke , ukutjhugutjhuguluka kwetlayimethi nokukhula komnotho we-Afrika . UMSEBENZI 2 ngiziphi iindlela zokusebenzisana nabadlali beendima bangaphandle . Imithetho embalwa iphasiswe yiPalamende , ngemva kwamakhetho wedemokhrasi we-1994 , la asekela bekaqinise amandla kamasipala wokulawula iindaba zabo nokwenza imisebenzabo ngendlela yokuhlanganyela nokuhlanganisa koke . Ukwakha ukuhlanganyela komphakathi . Iinhlangano zehlalakuhle yomphakathi nokuhlanganyela komphakathi kuzizinto ezifunekako ekwakheni imiphakathi ephephileko . Amasentha wokuphepha komphakathi kufanele atjhejwe . Izulu elinamandla lenze bona ihlabathi engehla yengadi ikhambe namanzi . Amanzi akhiwe ngamatanka begodu azokuba lisizo eenyangeni ezilandelako kodwana kufanele kusetjenzwe nzima ukubuyisela iphrojekthi emtlhaleni . Yembe umnotho wezenjiwa ngomnqopho wokwakha imithombo yokukhuphula amazinga wokuphila , amakghono nemithangalasisekelo ngendlela ebambelelako . Okucatjangwako nakho kuvumela ' ubungako bokuqakatheka ' kwabo boke abantu . Lokhu kutjho bona omunye nomunye umuntu unomnikelo okumele awenze kiyo yoke imikhakha yeempilo zabo . Ithatha godu amakomidi wamawadi njengehlangano ehlanganisa abadosiphambili nabantu . Irherhohlanganisela lokuqatjha iinhloko zeminyango kufanele lethulwe , lifake amatshwayo wepolotiki nokulawula . Iindaba eziqakatheke khulu zomphakathi . IKomidi yeWadi ingenzani ukusiza ? Ngesikhathi nakuthoma ukwenziwa lokhu , kungenzeka kufake ama-elemende amanengi wendlelakambiso . Kodwana , kuzakuthi lokha nakunande kwethulwa lokhu emhlanganweni omunye nomunye weKomidi yeWadi , kukuthome ukuzwakala khudlwana lokha nakuthoma umsebenzi . Ukuze iphrojekthi iphumelele kuqakathekile bona iindima nemisebenzi yelunga ngalinye lesiqhema ihlathululwe ngokutjheja okukhulu . Ilunga elinye nelinye ephrojekthini linomsebenzi ekufanele liwenze ukuthuthukisa iminqopho yephrojekthi nokuqinisekisa ipumelelo yayo . Ubungako : Qatjha amatjhifu amabili wabasebenzi abajamisa iinkoloyi / abogadi beenkoloyi abahlanu . IBatho Pele iveza bona iminyango kiwo womabili amazinga lelizwe nelephrovinsi kufanele abe neenkambiso zokuphatha ukwenziwa kwemisebenzi efaka hlangana stipulates that departments at both national and provincial level must have performance management systems that include the setting of service delivery indicators and the measurement of performance . ISewula Afrika kufanele ibe nalokho ekwenzako mayelana nesehlakalo esiliqiniso sokobana iingidigidi zabantu abaphilileko nabaqinileko bafuna ukusebenza . Esikhathini esifitjhani , irherho lezomnotho kufanele bonyana livuelele amaSewula Afrika angasebenziko amathuba wemisebenzi , inengi labo babantu abasesebatjha begodu abanamakghono aphasi , begodu kufanele bonyana lithuthukise amakghono nelwazi ukwenzela bonyana kube nerherho lezomnotho elihlukileko ngomuso . Ukukhuphula amazinga womsebenzi kuzokuba neenzuzo ezidlula ukuhlonyiswa ngelemuko lokuba nomsebenzi . Kuzokusiza abantu ukobana basise efundweni yabantababo , benze ngcono imizabo begodu bakwazi ukulawula ubungozi obungahle behlele emaphilwenabo . Umsebenzi nefundo zizakwenza bonyana izakhamuzi zenze ngcono amaphilwazo . Ubujamo nabuvelako buphendulwa ukuziphatha okukhambelana nendlela yokuthatha nokubona izinto . Ukulinganisa ngokutjhejisisa / ukurhubhulula ngokwesisekelo kuyakufaka yini phakathi ukuhlungwa umlomo nomlomo kwabomma nabobaba begodu kuyawujamela umphakathi ofaka boke abantu ( abatjha / abadala , bemakhaya / bemadorobheni nangokweenqhema zobuzwe na ? ) abobaba nabomma bazakwenza ukuhlungwa umlomo nomlomo begodu nokubuthelelwa kwemininingwana na ? Ukutlhogonyelwa : Ingabe inani lommango nanyana lendawo yemvelo likhuphukile nanyana lehlile ? Kubayini ? Ingabe zikhona iindawo ezivikelweko ezihlonyiweko ? Ingabe zikhona iindawo ezinobujamo obuphathelene nejiyoloji , nehlabathi nanyana nomehlela nanyana umkhuphukela ezenza bonyana kube budisi ukwakha , isib . iindawo ezehlela nanyana ezikhuphukela khulu , ihlabathi ezele amanzi , kanye nedwala elingakanzinzi elingaphasi ? Kuqakathekile ukwehlisa iindleko zokuphila zemindeni etlhagako . Amanye amatshwayo womtlamo azakuba nomthelela wokukhuphuka kweendleko mayelana nezomnotho . Khulukhulu , ukwenziwa ukuba ngokwesimodeni kwemithangalasisekelo ngemva kwamatjhumitjhumi weminyaka wesisomali eliphasi kungadinga amatharifu aphezulu . Ukulinganisa ukukhuphukokhu , kufanele bonyana umgomo uqalane nokungezelela amakghono wokukhiqiza nokurhwebelana ngepahla kanye nokusisa kumithangalasisekelo emitjha emikhakheni ethinta ngokunqophileko abantu abatlhagako , njengokuqakatheka komadlano , iinthuthi zomphakathi , ifundo nezamaphilo kanye nethintaniswanoliqha . Begodu ukusebenza ngepumelelo khudlwana kombuso kuzakurholela esakhiweni seendleko eziphasi serherho lezomnotho . Yenza isiqiniseko sokobana amaphrojekthi akhonjiweko anesihlanganiso esibunqopha eendabeni eziqakathekileko kunezinye begodu neminqopho leyo ekhonjwe eengabeni ezigadungileko . KUNESIDINGO SANGOKOMTHETHO SOKOBANA OMUNYE NOMUNYE UMASIPALA ATHUTHUKISE irherho lokulawulwa kokwenza ( i-PMS ) . Umnqopho we-PMS kukuziphendulela ngokusetjenziswa kweentlabagelo zakamasipala , ukwenza ngcono ikghono lokwenza begodu nokuphumelela kweenhlangano begodu nokubonisa ukuzuzwa kwemiphumela . Ukugcugcuzela izakhamuzi ezikhutheleko ezizakwazi ukuqinisa ituthuko , intando yenengi nokuziphendulela . Umhlangano wesiqhema esikhulu nesiqhema esibanzi somphakathi lapho imiphumela yomsebenzi weveke ifaka hlangana iNdlela yokuSiza ukuPhumelelisa , imiphumela ehlanganisiweko kanye nelwazi eliphathelene nomphumela ngamunye , kufuze kukhulunywe ngawo begodu kuzwanwe nangezinto zomphakathi ekufuze zinikelwe itjhejontangi . Hlathulula bonyana lokha nakwenziwa lokhu emphakathi , nangabe kuyadingeka , umuntu onikela ihlathululo angasebenzisa ilwazi alifumene emizuzwini yakanobhala , emarekhodini womphakathi kanye nemanothini wabakghonakalisi . Khambelanisa iindaba nesiqhema abafuna ukukhuluma ngaso ngokuzeleko . Lokhu kungaba kuzithwala kwabantwana abasesebancani , i-HIV ne-AIDS nanyana ezinye nezinye iindaba umphakathi ozithatha njengeziqakathekileko . Ukuhlola igalelo nanyana ukuvela komraro , tlola iminyaka efliphutjhadini bese urekhoda ngaphsi komnyaka ngamunye bonyana umraro ube mkhulu kangangani . Ingabe abomasipala basebenzisana njani norhulumende welizweloke kanye nowesifunda kumikhakha yakarhulumende . Ungumma . Utjala imirorho bonyana umndeni udle . Umyenakho usebenza ethresteni begodu ulilunga leKomidi yeWadi yeKhaya . Umndenakho udla eminye yemirorho begodu woke omunye uwuthengisa emakethe begodu lokhu kukunikela imali ongayisebenzisa nakungasinjalo awunayo imali okungeyakho . Umyenakho akakunikeli imali , uletha nje ukudla nezinye iindingo ezivela ethresthini . Udinga bonyana ube nemali ukwenzela bonyana ukwazi ukuthenga izipho ezincani zabantabakho namkha yokubhadela emtholapilo nakunesidingo sokobana uye khona . Umyenakho uza ekhaya akutjele bonyana umnganakhe uthembise ukukuthengisela umrorhwakho edorobheni elikhudlwana . IKhomitjhini yamaLungelo woBuntu inamandla wokuphenya nokubika ngamalungelo wobuntu , ukuthatha amagadango wokukhuluma ngokuhlukunyezwa kwamalungelo wobuntu , ukurhubhulula nokufundisa ngamalungelo wobuntu . Ukwamukela iqhinga elihlanganisiweko . Ukuphumelela ekubeni nomphakathi ophephileko kutjho ukurarulula abonobangela abasisekelo sobulelesi , obudinga imithombo ebanzi nehlukahlukeneko yomphakathi kanye nombuso . Yenze bonyana abantu nomnotho bakwazi ukubuyela ebujameni obuhle bangaphambilini nangabe kunokutjhuguluka kobujamo betlayimethi . Isigaba 29(b) somThetho sikhuluma ngendlelakambiso ekufuze ilandelwe ekwakhiweni kwe-IDP begodu siveza ngokunqophileko bonyana kufuze kukhulunyisanwe nomphakathi wendawo malungana neendingo zokuthuthukisa kanye namatjhejontangi we-IDP begodu sithi umphakathi kufuze uhlanganyele ekutlanyweni kwe-IDP . AmaKomidi weWadi kufanele enze iqhinga lokuqiniseka bona umphakathi uyatjelwa ngeendaba eziphathelene nomkhandlu begodu nomkhandlu nawo uyatjelwa ngeendaba zomphakathi kanye nokuphendula kwawo malungana nemitlamo neenqunto zomkhandlu . Ukuthintana- lezi ziincwadi ezitlolelwe ikomidi nanyana ezatlolwa yikomidi . Zoke iincwadi ezitlolwako kumele ziyelelwe malunga wekomidi njengombana zithunyelwa ngokujamela wona nje . Omunye wemisebenzi eqakatheke khulu kamasipala kukuthola iindingo zezakhamuzi zakhe begodu nokuthi angazifezekisa njani . AmaSewula Afrika woke kufanele agcugcuzelwe bonyana afunde ilimi lesiNtu begodu amahlelo wombuso kufanele asebenzele ukuphumelelisa lokhu . Ukuthuthukisa amabubulo afana nalawo akhiqiza imikhiqizo yezelimo , wezamavakatjho , weendawo zokuthiya iinhlambi namabhizinisi amancani lapho kunamakghono khona . Yabelana imibono nesiqhema esihlelako . Ukutjheja ukwenza namtjhana ukusebenza kweenkhulu . Umfuziselo wokurarulula umraro lithulusi elinesizo lokusiza amaKomidi weWadi . Akhe siqale isibonelo esingenzasi nokobana singenziwa bunjani ngokuphathekako . Iba nento oyenzako / phendula - uphendula bunjani inturhu ? Okuqakatheke khulu kukobana , kungenzeka bonyana ilwazi elinengi libuthelelwe bosiyazi be-CBP , kodwana qinisekisa neKomidi yeWadi kanye nekhansela bonyana ingabe ikhona imithombo yelwazi elisizo begodu engasetjenziswa . Isiqothelwa senani lenarha namalwandlekazi avikelekileko ( njenganje amahagere wenarha pheze aziingidi ezili-7.9 , umthala weligu omakhilomitha ama-848 kanye nelwandlekazi elimakhilomitha azii-4 172km2 kuvikelekile ) . Ikhansela lakamasipala lifuze lihlole kobana liyifinyelela njani iminqopho eliyibekileko . Lenza lokhu ngokubonisana nomphakathi kanye neenhlangano ngomsebenzi walo . Khumbula : Ababambisani bangaba yingcenye yesiqhema engaphezu kweyodwa begodu ababambisani akusibo labo abenza itjhada khulu namtjhana abakhuluma khulu ! Indima yamaKomidi weWadi godu yenabela ekuphumeleliseni kanye nekwengezeleleni imizamo yemiphakathi ukufinyelela iminqopho kumaphrojekthi ethembise ukuwenza . Iinqhema zomsebenzi nanyana amakomidi ahlela nomphakathi ukuqedelela amaphrojekthi athileko azokuzuza kulwazi elisisekelo lokuphatha iphrojekthi . Ukuqinisa amakghono wokutlama wombuso . Qinisekisa ukujameleki okungibo bababambisani emakomidini amancani wamaphrojekthi . Usiyazi kwezobulili , namkha umuntu onelwazi ngezinto eziphathelene nobulili , kumele abe yingcenye yazo zoke iinqhema zokuhlunga iphrogremu ekulu . Imizamo kumele yenziwe ukwenzela bonyana abobaba nabomma bajameleke eenqhemenezi . Iingcenye zokuthuthukisa urhulumende wendawo ngokwendlela yebhajede nangekamiso yemithetho , ukuphatha okuqalene nendawo , ukungaphathi kuhle kweensebenzi zakamasipala nokuthuthukisa umtlamo ohlangeneko ( i-IDP ) ngayinye inikela amathuba wokubandakanyeka komphakathi ekambisweni kamasipala . Ukuphumelelisa nokugcina isilinganiswesi kutlhoga ukuhlangana kwamaphuzu ambalwa , begodu amanye wawo akaweli ngaphasi kwelawulo lombuso . Ukukhula komnotho , ukukhuphuka kwemisebenzi nemirholo , ukwehla kokungalingani , ukuthuthuka kwerherho lezefundo , ubujamo obuhle bokusungula amabhizinisi nokuthuthuka ngokwebizelo kuzokusiza khulu ekubumbaniseni abantu beSewula Afrika . Amahlelo anjengehlelo lokulungisa , ukuthuthukiswa kwabanzima ngokomnotho nokubuyekezwa kwemithetho yenarha aphumelela khulu nangabe umnotho uyakhula begodu irherho lefundo liba ngcono . Ngaphandle kwebhoduluko elinjalo , lamagadango angakhuphula izinga lokutjhuba kommoya womphakathi . Umtlamo lo wenza kunendawo ezimbalwa zokwenza ngcono ukuphumelela kwamahlelo wokulungisa lokho okungakhange kukhambe kuhle ngaphambilini , khulukhulu lawo aphathelene nokunabisa amathuba womnotho walabo ebegade badinywe amathuba ngokomlando . Ukubonisana nombiko obuyako - iKomidi yeWadi yenza amaplatfomu , isibonelo , ukuhlela umhlangano womphakathi , ukukhuluma emhlanganweni wesitokfela , ukukhuluma emhlanganweni wetlabha yezemidlalo njll . Ukunikela ilwazi kanye nombiko obuyako emphakathini mayelana nesiqunto sekhansela kanye neendaba ezikhulunywe mphakathi ezibikwe elungeni lomkhandlu namtjhana ikhansela . Veza imibono eyahlukahlukeneko mayelana nemihlobo ehlukeneko yelwazi elikumasipala wabo ekungaba lisizo ukuba nalo lokha nawutlamako . Yamukela iimpendulo bese uzitlola efliphutjhadini ukwenzela bonyana boke bakwazi ukuzibona . Indlela ye-WID yokwenza izinto yathatha ihlangothi lokuqala abomma njengabemukeli besizo letuthuko abathe du kunokobana babe basebenzeli betjhuguluko abamajadu namkha ekujugululweni komnothwabo , okuphathelene nomphakathi , kwepolitiki begodu namaqiniso wamasiko . Umphumela oqakathekileko kube kukobana izinto abomma abazikhuthalelako ziqaleka zizodwa njengezinto ezahlukanisiweko edosela ekubekelweni kwabo ngeqadi erherhweni lombuso nezinye izakhiwo zomphakathi . Ngokwenzekako , indlela ye-WID iphatha izinto zabomma njengalezo ezinesisekelo esingakahlobani nezinto eziqakathekileko zetuthuko ezifana namalungelo wobuntu , urhulumende wedemokhrasi , ukuvikeleka kwebhoduluko , idlhobhalizetjheni , ukuthula , nokubeka phasi iinkhali , njll . Ihloko elawula imisebenzi yombuso kufanele yakhiwe , ibe nesibopho sokuphatha iragelo phambili lamabizelo weenhloko zeminyango , kufaka hlanga ukubiza iinqhema zokuhlunga abasebenzi abatjha , zokuhlola imisebenzi yabasebenzi neenkambiso zokukhalima . Ukuba khona emihlanganweni yekhansela - ukwenza irosta yamalunga weKomidi yeWadi bona kwabelwe ilunga elinye nelinye umhlangano elifanele ukuwukhamba . Imitlamo ye-IDP yenziwa ngokuthintana hlangana neminyango kanye nomunye nomunye nomunye onerhuluphelo lomphumela . Ukuthatha isiqunto kwenziwa ngendlela evulekileko neyedemokhrasi . Iinsetjenziswa zemisebenzi zatjiwa ngendlela ezokuzalisa ukuthuthukiswa kweminqopho kamasipala . Indlela le yomnqopho yenziwe ukuletha umphumela wemisebenzi enikela ekuthuthukisweni mazombe kwendawo okuzokuba lisizo kiwo woke umuntu . AmaKomidi weWadi ayindlela ehleliweko yokuthintana hlangana komphakathi nomkhandlu . Unayo ibhajedi yomndeni / yekhaya begodu ifaka hlangana ini ? Bawa abahlanganyeli banikele iimbonelo zalokho ebangakufaka ebhajedeni yekhaya nabenza ibhajedi . Tlola izinto ezisetjenziswakwezo etjhadini ngaphasi kwamakholomu amabili , WEENDLEKO NENGENISO . Iindleko zingafaka , umrhala , igezi , imali yesikolo . Ingeniso ingafaka umrholo , irende ( nangabe babhadela irende ekhaya namtjhana enye nje ipahla ) , umsebenzi ongezelelako ongenisa imali . Ukwehlisa - kuza igama elithi ' placate ' elitjho ukwehla uzothe nanyana ukulibalelana . Umkhandlu wenza ' itjhatjha ' mehlweni emibonweni neemphakamisweni zomphakathi ukuzenza bona zithabe kodwana ayenzi litho nanyana itjheje ezinye nezinye iimphakamiso nanyana imibono evezwako . Iphesentheji yomndeni isisekelo seleveli yamanzi , isanithetjhini , igezi nokuthuthwa kweenzibi eziqinileko . Kulisizo ukuzwisisa ilimi elisetjenziswa ku-PCM , nokobana eminye imifuziselo isebenzisa maphi amagama , njengobana kungenzeka bona amalunga weKomidi yeWadi asebenze ngamathemu la ngezinye iinkhathi . Ilimi elisetjenziswa kilemojuli ngelivame ukusetjenziswa ebujameni bakarhulumende wekhaya weSewula Afrika . Kufanele kuhlathululwe izinga elamukelekako lokuphila , kufaka hlangana lokho okufunekako ekwenzeni bonyana abantu bakghone ukuthuthukisa amakghonwabo . Imojuli le yahlukaniswe ngezahluko ezine ; sokuthoma sethula umqondogama wokulawula iphrojekthi bese kuba sisahluko ngasinye eentejini ezintathu ezahlukahlukeneko . Yamukela iimpendulo ezivela eenqhemeni . Nangabe isiqhema esingaphezu kwesisodwa sinombuzo ofanako , yenza isiqiniseko sokobana isiqhema esinye nesinye sifaka isandla . Isibonelo , ungakhombela isiqhema esisodwa bonyana siphendule umbuzo owodwa bese ukhombela esinye isiqhema bonyana siphendule umbuzo wesibili . Nanyana okhunye ongakwenza , kukwamukela iimpendulo ezimbalwa zesiqhema esinye nesinye bese uragela phambili uya kwesinye isiqhema . Amamatheriyali neensetjenziswa - kuyasiza ukwenza irhelo ukuthoma ngokwenza irhelo nokukhomba ama-ayithemu afunekako , ubungako bawo nomsebenzi azowenza . Lokhu kungafaka hlangana ama-ayithemu asisekelo anjengamaphepha namapeni kanye namaforomo , imitjhiningqondo ephathwako namadathaphrojektha . Ukuvumelanisa - inturhu ingavela njengeqhinga elifaneleko elingasetjenziswa ukuphumelelisa umnqopho . Isibonelo , boke ababambisani bangavumelana bona iinkhulu zomphakathi zidinga ukunikela imisebenzi yekghono . Kanti abanye abahlali bangabona kungcono bona iimali zisetjenziselwe ukubandula , kanti abanye bangabona bona amakhomphyutha amanengi angasiza ekurarululeni ukwethulwa kweensetjenziswa okubuthakathaka . Ukuhlobanisa i-CBP ne-IDP kwakha ithuba lokuqinisekisa bonyana i-IDP inzinza phezu kobujamo bendawo ekufuze kusetjenzelwe kibo begodu kuveza ukuqakatheka kweemfuneko zokusebenza ngokuhlanganyela zomThetho wamaHlelo kaMasipala , ka-2000 . Zibandakanye ekulumiswaneni ehleleke ngokungakapheleli nomuntu / nabantu abanamakghono wokwenza izinto ubagcugcuzele bonyana babuze imibuzo . Sebenzisa iinkulumiswano ekusizeni ukukhomba iinqhema ezilamala lula . Ukujanyiswa kwemikhandlu yekhaya ye-AIDS kizo zoke iimfunda zekhaya zakamasipala . Ikoro yangeqadi iqatjhe pheze amakota amathathu wabasebenzi beSewula Afrika begodu yakha iingcenye ezimbili kwezintathu zesisomali kanye neendleko ze-R&D . ISewula Afrika itlhoga ikoro yangeqadi ephumelelako begodu esisa emakghonweni wokukhiqiza . Nanyana ikoro yezamabhizinisi iqalane khulu nokufumana inzuzo , kodwana amakhampani angeze akhula nangabe akasebenzi ebhodulukweni lokukhula kwamazinga wemisebenzi nengeniso . Umthetho ufuna bonyana ikoro yamabhizinisi itjheje indaba yokulingana emsebenzini , ukuthuthukiswa kwabanzima ngokomnotho , ibhoduluko , ukuthuthukiswa kwamakghono , imikhiqizo ekhiqizwa ngaphakathi kwenarha , ukuthuthukiswa kwamabhizinisi amancani , indima edlalwa mphakathi kwezehlalakuhle nezinye izinto ezimbalwa eziqakathekileko ezitholakala endaweni ethileko . Ebujamenobu beengcenye ezahlukahlukeneko , kuyirhuluphelo yesikhathi eside yawo woke amabhizinisi ukobana inarha ithuthuke ngokurhaba nokobana kuqatjhwe abantu abanengi . Itheyibula esekhasini langaphambili iyithempledi engasetjenziswako ukutjengisa iindawo eziqakathekileko zokwenza umsebenzi . Ama-KRA ahlahlelwe enziwa imisebenzi enamazinga womsebenzi woBUNGAKHO , IKHWALITHI , ISIKHATHI neeNDLEKO ezinanyathiselwe kiwo . Ama-KPI begodu nalabo abanesibopho semisebenzi eyahlukaneko kumele babuye batjengiswe ukwenzela ukobana kube nendlela yokwenza bonyana kube netjhejo leragelo phambili . Amaphuzu atjhiwo ngenzasi . Ngonobangela wokwahluka kwamaphrojekthi neentjhijilo ezingavela , isigabesi siqakatheke khulu . Umphumela wesigabesi umtlamo wesenzo esihleliweko esizokunikela isiqhema sephrojekthi umhlahlandlela egadangweni elinye nelinye lephrojekthi . Ukuhlukana ngaphakathi kumumatha umehluko phakathi kwabobaba , abomma , amasiko neenhlanga ukwenzela ukukhuthaza ukubekezelelana ngomehluko okhona ukwenzela bonyana ukuhlukanokha kungamunyathwa ngiwo umehluko lo . Lokhu kukukalukanela ukuhlanganyela ngokuzwana , ukwenzela bonyana ihlangano namkha umphakathi ukwazi ukusebenza ndawonye begodu nokwenza iminqophabo yokugcina . Umsekeli ngeemali kufanele atholwe akwazi ukurholela abatlhogomeli begodu akwazi ukubhadela iindleko zelori . Umsekeli ngeemali kufanele athole imali yokubhadela amaphasela wokudla . Itjhejuli ilithulusi elinesizo elizokusiza umkghonakalisi / abakghonakalisi ukutlama amagadango azokusetjenziswa ekuphumeleliseni umtlamo wewadi . Kungenzeka bonyana itjhejuli ye-CBP ihluke , kodwana lokho kuya ngomphakathi umkghonakalisi asebenzisana nawo . Isibonelo , endaweni yokulima yerhwebo , kungafuneka bonyana kube nemisebenzi eminengana eyenziwa ntambama ebandakanya umphakathi , kodwana emini kubanjwe imihlangano neKomidi yeWadi . Emphakathini lapho inengi labahlali lisebenza imisebenzi yephrofetjhini nanyana emabhizinisini , kungaba budisi ukuhlanganyela nomphakathi ngenca yamagandelelo womsebenzi . Kungadingeka bonyana abakghonakalisi benze umtlamo wokuhlangana amahlandla amabili ntambama ukwenzela bonyana bakwazi ukuhlanganisa abahlali . Okhunye ukutlama kungenziwa emini . Ubude besikhathi esifuneka malungana nokutlama bungaphungulwa nangabe icozululo lobujamo bendawo lenziwe ngokupheleleko nanyana alikenziwa ngokupheleleko ngombana lokhu kungonga isikhathi malungana naleliphuzu . Umkhandlu kamasipala ungathumela kobana wenzelwe imisebenzi ethileko kanye namandla maKomidi weWadi . Umkhandlu kufuze uqinisekise kobana kunamalungiselelo afaneleko ukwenzelela kobana amaKomidi weWadi enze imisebenzi yawo ngepumelelo . ImiHlahlandlela yokuJamisa nokuSebenza kwamaKomidi wamaWadi kaMasipala , iGazede kaRhulumende No 27699 , kuMgwengweni 2005-ImiHlahlandlela ihlathulula iKomidi yeWadi njengezibusako , ihlangano elulekako begodu kufanele ibekezele ekwenzeni imisebenzayo ngaphandle kokusaba , ukubinga namtjhana ukuzindla kanye nendima eqakathekileko edlalwa yiKomidi yeWadi njenge-ejenti emobhilayizako ekuqinisekiseni ukuhlanganyela komphakathi . Khathesi indima edlalwa burholi bendabuko ehlelweni elitjha lakarhulumende wemakhaya ayikahlathululwa ngokucacileko . Izakhiwo zendabuko zisaqakatheke khulu eendaweni zemakhaya . Isibonelo , KwaZulu-Natal ibandla lendawo loburholi bendabuko ladlala indima eqakathekileko ephrojekthini yamanzi nehlwengiso ebizwa i-Isulabasha / Mvunyane , kanye nekomidini yokuTlama ebizwa i-Maluti yesiYingi Nanyana iindima kanye nemisebenzi eyenziwa mabandla wabarholi bendabuko ingakabi ukucaca kuhle , kodwana kufuze kube nendima ayidlalako eendaweni zemakhaya . Asebenza njengabalethitjhuguluko begodu njengamangeno lokha nawufuna ukukhulumisana nomphakathi ngombana umphakathi uwahlonipha kwamanikelela begodu ayakghona ukukhulumisana nanyana ukuthonya abantu . UKUHLUKANA KUFANA NE-MOSAIC : boke abantu abenza ihlangano bafana neentokana ze-mosaic ; zoke zihlukene kodwana zihlanganisiwe njengento eyodwa . Ukusebenza ngepumelelo kwerherho laborhulumende abahlukahlukeneko kuyikulumo ekuphikisanwa ngayo khulu . Imikhakha ehlukeneko yombuso iyamelene begodu kufanele bonyana sifumane iindlela zokuqinisekisa bonyana isebenzisana ngepumelelo . Umtlamo lo uphakamisa bonyana kutjhugululwe indlela yokusebenza bonyana ingasabi ngileyo elinga ukufumana amalungiselelo amatjha wezakhiwo , ngombana yenza bonyana kungabi nokunzinza mayelana nokukhonjwa kanye nokurarululwa kobuthakathaka obuthileko bokuthintanisa namakghono . Umbuso kufanele wenze ngcono indlela olawula ngayo irherho , kufaka hlangana iimvumelwano zokulamula phakathi kwabomasipala besiyingi nabekhaya lapho kunebuyelelomsebenzi nanyana ukutjhayisana mayelana nokwabiwa kweembopho nemithombo . Iimfunda kufanele ziqalane nemisebenzi ezihlonyelwe ukuyenza begodu zithuthukise amakghono wazo ukwenzela bonyana zikwazi ukusekela nokwelusa aborhulumende bekhaya . Ibandlululo lokuhlukanisa abantu bemihlobo engafaniko litjhiye umphumela omumbi wokubekwa kwabantu eendaweni zokuhlala . Nanyana pheze imindeni eziingidi ezi-3.2 ihlomule kangaka ehlelweni elitjha lokwakhelwa izindlu , [ 1 ] begodu izenzelo nemithangalasisekelo ihlinzekelwe imiphakathi eminengi kangaka , kodwana yincani khulu ituthuko eyenziweko ekulungiseni ngobutjha ukungalingani okungenelelekokhu . Kobunye ubujamo , kutholakele bonyana imigomo yangemva komnyaka we-1994 iqinise ukuhlukaniswa kwabantu ngokweendawo zokuhlala ngokuhlalisa abantu abarhola imirholo ephasi eendaweni ezisemikhawulweni yamadorobha amakhulu . Umbuzo 2 Umtlolo lo wephrojekthi uyayiveza yini iminqopho ezuzekako , ecacileko neneempendulo zobulili , imiphumela begodu noneenkomba zokwenza umsebenzi okukhambisana nehlelo lezinto eziqothelwe yituthuko yeentjhabatjhaba na ? Indlela ehle yokuthoma ngeyokumema umuntu omdala kunabo boke esiqhemeni bonyana abelane ngezehlakalo zangaphambilini azikhumbulako . Sebenzisa isehlakalweso njengegadango lokuthoma lelandelaniso lezehlakalo . Thoma ngokudweba ilandelaniso lezehlakalo ephetjhaneni bese ulinamathisela ebodeni . Kuyasiza ukukhombela abantu bonyana batlole izehlakalo emakaradeni begodu balandelanise amakarada lawo ngokwezehlakalo . Lokha nangabe ukutlola kuba mraro , umkghonakalisi angasiza abahlanganyeli besiqhema ngokurekhoda izehlakalwezo ngokuzilandelanisa . Ilandelaniso lezehlakalo kufuze lihlale litjengiswa ukwenzela bonyana kufakwe nokhunye okungafakwa begodu lihlale lilirekhodi lomphakathi . Ngokusebenzisa amanothi wekhoso ukuthoma ekhasini lama-87 ukufikela ekhasini lama-92 ngezelela ngokunikela elinye ilwazi elingezelelako . Gandelela umehluko phakathi komkghonakalisi wewadi , umkghonakalisi kamasipala kanye nelunga leKomidi yeWadi begodu uqinisekise bonyana abahlanganyeli bayayizwisisa indima edlalwa yi-CBP kanye nokuhlobana kwayo namaKomidi weWadi . Iforamu le yabona ukuncipha kwamandlawo begodu yathoma yadosa iseluleko sangaphandle , isekelo begodu neemali . Ngomnyaka we-1992 babawa i-Corplan , okuyihlangano yomphakathi ( i-NGO ) edzimelele emphakathini etholakala e-East London , ukubasiza ngokutlama begodu nokwenza ngokwesiqunto iqhinga elifaneleko le-LED . Bakwazi ukuvala amatjhuba amanengi ngehlangothini lobutheknikhi begodu nomthamo kwezokuphathwa kweendaba zomphakathi ngaphakathi kwedorobha begodu nokufumaneka kweemali zeentjhabatjhaba . Libe khona yini ibandulo lokobana umhlahlandlela ofaka phakathi ubulili usetjenziswa njani kibo boke abasebenzi bokuphathwa kwephrojekthi na ? Bawa abahlanganyeli bafunde ifundo-sehlakalo esingenzasi bese bazijayeza ngeengaba ezahlukahlukeneko emfuziselweni wokulamula , hlathulula bona kwenzakalani esigabeni ngasinye ngokuqala esigabeni 5.6 samanothi . Ukwakha ibhoduluko elifanele ukubandakanyeka komphakathi . Isibonelo ngokunikela umphakathi amabizo wabantu abangathintwako kanye nemininingwana emayelana nemisebenzi efana nokuthuthwa kweenzibi , amatlinigi kanye namabizo weemphathiswa lezo okungathunyelwa kizo iinghonghoyilo . Malungana neenqhema ezingathandi okutloliweko , umhlahlandlela we-AICDD uveza indaba yokusetjenziswa kweembewu , amatje nanyana iingodo emakaradeni ukwenzela bonyana abahlanganyeli bakwazi ukubona ngamehlo bonyana umraro sewukhule kangangani . Lokhu kubekwa phezu kwekarada elikhombisa umnyaka . Iindima ezibustiriyothayiphu ezidlalwa bulili zizakuthuweleliswa begodu ongabhalansiko ongabhalansiko phakathi kwabobaba nabomma uzakweqiswa amehlo . Lokhu kuzakuba netjhayiswano elilandulako phezu kwemiphumela yephrojekthi . Ummongo oragela phambili womtlamo ngothi umzombe wokuziphendulela kufanele uqiniswe . Umphakathi kufanele uzwisise kuhle bonyana ngubani ekufanele aziphendulele mayelana nani . Kufanele kube namarherho enza bonyana boke abarholi emphakathini bakwazi ukuziphendulela mayelana nokuziphatha kwabo . Ngesikhathi sehlelo lokutlama bawa iIunga linye lesinye nesinye isiqhema ukobana liphendule munye wemibuzo , nangabe uneenqhema ezingaphezulu kwezintathu , iinqhema eziseleko kumele zingezelele izinto kwaphela ezingakenziwa esikhathini esigadungileko . AmaKomidi weWadi ajamela iinqhema neenrhuluphelo ezahlukahlukeneko . isibonelo , amanye amalunga angajamela isiqhema sababhadeli bamareyiti , amanye isiqhema sabomma , amanye iinqhema ezithuthukisako amanye iinhlangano zerhwebo . AmaKomidi weWadi kufanele asebenze ndawonye ukuqinisekisa bona imibono yomphakathi inendawo yokuzikhulumela nokobana imibono yawo ithathelwa ehloko ngendlela esiza umphakathi . Angekhe kwenzeke ukuphendula zoke iindingo , kodwana amaKomidi weWadi kufanele azame ukufuna umphumela ofaneleko nosiza umphakathi . AmaKomidi weWadi angazithola ebujameni obunamandla wenturhu lapho kunababambisani abanengi bakarhulumende wekhaya abasebenza nabo begodu babe namakghono wokuphungula namtjhana ukususa namtjhana ukurarulula inturhu ekuzobasiza bona benze imisebenzabo . Iphahla lomgomo lifuna ukuthuthukisa imiphakathi emajadu begodu ababandakanyeka ekulawuleni iintuthukiso zabo , batlewyime amalungelwabo benze neembopho zabo , banikele ezakhiweni zamazinga ahlukeneko zokuphatha , ngokutjhejekako ezingeni lewadi nelikamasipala . Inani elithileko labomasipala lizibumbele imigomo , nanyana amatlhatlha wemithetjhwanabo , mayelana namaKomidi wamaWadabo kibomasipala babo . Imigomo leyo ilawula ukuhlonywa , ukusebenza nokusebenza kwamaKomidi wamaWadi kibomasipala babo bese iveza kuhle iinkambiso neendlela ezizakusiza amaKomidi wamaWadi ukobana asebenze ngepumelelo . Imigomo kufanele itjhugululwe ngombana omunye nomunye umasipala uhlukile begodu kufanele azame ukwenza imigomo ekhambisana kuhle neendingo zawo ukuze usebenzele umphakathi kuhle . URHULUMENDE WEKHAYA UTHATHWA njengesikhundla sakarhulumende esibandamelene nabantu . Ukubandakanya umphakathi lokha nakukhonjwa iindingo begodu nalokha nakwenziwa imithetjhwana namahlelo , kuyindlela ephumelelisako yokuphendula iindingo zomphakathi . Njengobana kungenzeki bona woke umuntu angabandakanyeka bunqopha kodwana amaKomidi weWadi akhona njengehlangano yokulawula ukuthintanokhu . Ngalokho iinkambiso ziyadinga bona zikhanjiswe ngendlela ehlelekileko . Isahlukwesi siqale indima edlalwa makomidi wewadi eenkambisweni zokuthatha isiqunto somkhandlu nokobana ayizalisa bunjani indimawo yokwenza bona umkhandlu uziphendulele ekwenzeni nekuphenduleni iindingo zomphakathi . Amakhansela weWadi akhethwa njengamalunga womkhandlu kamasipala bavowudi abatloliswe kuwadi kungaba ngerherho lesilinganiso lehlangano , lawo-ke makhansela we-PR namtjhana njengamakhansela wewadi . Amalunga womphakathi namtjhana ajamele isiqhema esinerhuluphelo , njengehlangano yababhadeli bamareyiti . Indlela yokusebenza kwe-CBP ibonelela amaKomidi weWadi ngendlelakambiso yokutlama nokuphumelelisa okuhlelekileko ukudlala iindima kanye nokwenza iimbopho zawo . Ane-ajenda - umtlamo wewadi - begodu ukuphumelelisa kanye nokutjheja nokuhlunga umtlamo wewadi uwanikela indima eya phambili ekufuze ayidlale umnyaka woke . Ikhansela yewadi mgcinisihlalo nanyana mphathiintambo weKomidi yeWadi . Angakhetha loyo okhambisa umhlangano ukuyokufika engcenyeni yabajameli bekhansela nanyana elinye nelinye ilunga leKomidi yeWadi . IBatho Pele yindlela yokuziphatha komuntu hlangana nabanye , kumalungiselelo wokuthokoza amalungelwabo neendingo nokuzimisela kwabo ekubasizeni bona bangezelele ubungako beempilo zabo . IBatho Pele isibopho kwabanye abantu esizibuyelelako eminyakeni yokutlhogomela abantu . Ukusebenza njengomgcugcuzeli wokuzibandakanya komphakathi , khulukhulu ngokusebenzisa indlelakambiso ye-IDP kanye nendlelakambiso yokwabiwa kweemali zakamasipala . AmaKomidi weWadi akukafaneli aqabhele ukusebenza kwekhansela , lokhu kufaka hlangana ukunikela imilayelo eenkhulwini zomsebenzazo ekuwukuthatha iinqunto zomthethokambiso wekhansela . Amalunga weKomidi yeWadi ngiwo aphumelelisa khulu nangabe abelwe imisebenzi ukuya ngokwezakhiwo zawo nanyana iingcenye esele akhuthele kizo . Ngokwesibonelo , ilunga elijamele abalimi linganikelwa umsebenzi kwezokuLima , nanyana ilunga leKomidi yeWadi elingutitjhere lingasebenza kumsebenzi omayelana nezeFundo . Lokhu kanengi akuphumeleli kumawadi aphadlhaleleko . Amalunga weKomidi yeWadi anganikelwa umsebenzi ongaphezu kowodwa . Umnqopho we-IDP kuqinisekisa bonyana iintlabagelo ezikhona kumasipala zinqotjhiswa ekwethulweni kwamaphrojekthi nokobana amaphrogremu wamahlelo wetuthuko ngokuqakatheka kwawo kuyahlangatjezwana nawo ngokuya ngokwesivumelwano . I-IDP ilithulusi eliqakathekileko eliqinisekisa bonyana amaphrojekthi akhonjiweko begodu enziwa ngumasipala ayahlangana neendingo zomphakathi . Lokha nasifuna bonyana boke abantu bafumane imisebenzi ehloniphekileko , kufanele itjhejontangi lesikhathi esifitjhani kube kukhuphula imisebenzi nokukhuthaza abantu abatjha bonyana bangene ekorweni yabasebenzi , begodu kufanele sikhandele ukujanyiselelwa nanyana ukwehliswa kwamazinga wokusebenza akhona . Amanye amathuba womsebenzi kungenzeka abhalelise abantu ukobana baphile amaphilo abawafisako msinyana . Ukugcugcuzela ukuziphilisa ngendlela eragela phambili , kuqakathekile ukobana abantu nanyana imindeni , ngaphandle kokuqala umrholo , bakwazi ukufumana izenzelo ezifana nefundo yekhwalithi , itjhejo lezamaphilo nanyana iinthuthi zomphakathi . Begodu kuqakathekile bonyana umuntu olahlekelwa msebenzakhe akwazi ukufumana umsebenzi emahlelweni wemisebenzi yombuso nanyana eenkimini zemisebenzi yomphakathi . Ngaleziindlela , umgomo wombuso kanye negadango lomphakathi kuzizinto ezingezelela umzamo womuntu ekorweni yezemisebenzi , ngokunikela abantu abasebenzako kodwana abasatlhaga iindlela zokuziphilisa ngconywana neziragela phambili . Ukuthintana yikambiso ebudisi ngombana kubandakanya abantu ababuya emabhodukulweni ahlukahlukileko . Ngakho-ke ikhwalithi yokuthintana iqakathekile . Ukuthintana kubandakanya iingcenye ezimbalwa ezahlukahlukeneko . Ukuthintana kuneengcenye ezinengi ezinjengokukhuluma , ukutlola , ukukhulumisana nokulalela . IKomidi yeWadi ingakhuphula ukuthuthuka komnotho wekhaya ngokuhlala ubikela umphakathi njalo ngalokho okuzokuthonywa kanye namathuba . Angayelelisa amakhansela ngemiraro amalunga womphakathi afuna ukuzithomela amarhwebo amancani ahlangabezana nayo . Umtlamo womphakathi uqalene nombono namakghono / namathuba ingasi imiraro . Lokhu kutjho bonyana imitlamo yakhiwa ukuya ngokwemiphumela umphakathi ofuna bonyana inikelwe itjhejontangi , ingasi ukuya ngokwemiraro yawo umphakathi ofuna bonyana inikelwe itjhejontangi . UmThetho oHlongozwako ukhomba amaforamu ' ukuvumela iinhlangano ezihleliweko bonyana zisungule imithethokambiso begodu / nanyana zibe negalelo ekwakhiweni kwemithethokambiso , begodu zihlanganyele ekutjhejeni nekuhlungeni kanye neensungulweni zokwabiwa kweemali okuhlanganyelweko okunqotjhiswe ekuhlobaniseni amatjhejontangi womphakathi namahlelo wokusiswa kweemali ' . Kilesisigaba umlamuli uyazazisa bese ubeka imithetjhwana ezokulandelwa . Ukwenza umsebenzi ngokwehlelo kanye nokuhlaziya - lesi siteji lapho iphrojekthi yenzeka khona begodu sibandakanya ukuhlaziya okungatjhugulukiko nokuhlela kabutjha ukuqinisekisa iragelo phambili . Amakhansela weWadi anelungelo lokubamba imihlangano yomphakathi begodu ngiwo aphatha umhlangano . Amakhansela aletha ubudlelwana hlangana komphakathi kanye nomkhandlu begodu anokuziphendulela emawadinawo . AmaKomidi weWadi anikela ubudlelwana hlangana komphakathi kanye namakhansela . Ukuqinisekisa ukuhlanganyela okuseqophelweni eliphezulu neragelo phambili eliya esisombululweni umlamuli kufanele ahlole ubumajadu bobujamo besiqhema esinye nesinye : khetha indlela yokukhuluma ngeendaba , khetha bona ingabe imihlangano yeenqhema ehlukeneko iqakathekile nomlamuli akhona , qala eenkanukweni zesiqhema esinye nesinye kanye nokulindelweko , ingasi ubujamo ( ubujamo ababuthathako ) ; ukwenza koke okungenzeka bese kuyarekhodwa ; ukugcugcuzela ukuhlangana ; isibonelo : ukujanyiswa komtholapilo wokuthumela umuntu lapha angathola khona ipilo kanye neendlwana zokuzithumela ezitholakala kwaphela erenkeni yamateksi bese i-IDP elandelako ifaka iindlwana zokuthengisela kanye nomtholapilo osebenza ngokuzeleko ; ukwakha iindawo zesivumelwano . Umtlamo wewadi usisekelo sendlelakambiso ye-CBP esiqinisekisa ukuhlanganyela komphakathi ku-IDP . Kuqakathekile bonyana kube khona umtlolo wekhwalithi nozwakalako okhiqizwako ukwenzela bonyana umtlamo ukwazi ukusiza ekuphumeleliseni i-IDP . I-CBP ikhuthaza umphakathi bonyana uvele nemiphumela ngokwawo . Inqophe ukuthuthukisa imitlamo yokuthatha amagadango okungeyamambala ngokubeka iimbopho zokutlama emahlombe wezakhamuzi . . . Ngiwaphi amakghono wendawo yokubekeka kokuthile , ubuthakathaka , amathuba kanye neensabiso ( ezikhonjiswe ephepheni ledatha yebhoduluko neyendawo yokubekeka kokuthile ) ? Khetha abanye badlale indima yamalunga wekomidi , usihlalo , unobhala . Isibonelo : Abantu abama-54 bahlanganyele ekambisweni yokutlama . Iinqhema zifake hlangana abantu abasebenzako - abafukuzi nabasebenzi bema-ofisini , abazisebenzako , abangasebenziko , abomma abangakatjhadi abanabantwana . Ilunga leKomidi yeWadi , uMm . Mofolo kanye nekhansela lendawo , uMm . Smith , bakhambele yoke imihlangano esemthethweni . Abakghonakalisi begade kunguNom . Jones noMm . Mpefu . UNom . Mars ovela ku-dplg begade akhona begodu nomtlami wedorobha uNom . Zungu naye begade akhona . Amalogfremu mathebula azaliswa ngilabo abalawula iphrojekthi . Amathebula lawo anikela isirhunyezo semitlamo yephrojekthi . Ukuzaliswa kwamalogfremu kungaqaleka kuhlangahlangene kodwana kunikela ilwazi eliqakathekileko begodu liyazwisiseka . Aqakathekile mayelana nepumelelo yephrojekthi . Khonapho amalogfremu asiza ekwakheni ukubambelela kanye nokufunda kilabo ababandakanyeka ephrojekthini . Ukulawula iinkambiso - ikambiso ifaka hlangana ukutjheja kanye nokulinganisa ituthuko ukuqinisekisa kobana iminqopho yephrojekthi iyafinyelelwa , ukuveza ukwehluka kumtlamo ukuze kuthathwe igadango lokulungisa . Begodu kufaka hlangana amagadango wokukhandela imiraro engalindelwa , ukumadanisa ukusebenza kokuthoma kanye nokusebenza okuhleliweko / okutlanyiweko . Umtlamo womthetho kamasipala ugadangiselwa ukulethwa kweemphakamiso ezibuya emphakathini . Ngokuqinisekisa bona boke abahlanganyelako bandakanyekako ekambisweni ye-CBP ezehlakalweni ezikhambelanako ne-IDP ngokwezakhiwo neenkambiso njenganje ezifakiweko eendleleni ze-IDP ezimunyethwe epakaneni yomhlahlandlela ye-IDP ( kuhlekuhle umJameli weForamu ye-IDP kanye nePhrojekthi yeenqhema zalokho okwenziwako ) . I-KPI enye nenye kufanele ifake hlangana ukwenza okuqothelweko . ImiThetjhwana inikela iindlela ezimbalwa zokwenza okuqothelweko begodu ingasiza amaKomidi weWadi lokha nakahlola ukwenza okuqothelweko namtjhana abomqothwelwa . Iindlelezi zidzubhula ukuqakatheka kwebhajedi ekhona . Lokhu kungesibanga sokobana i-PMS ayizijameli ngokwayo . I-IDP kufanele ibe mhlahlo wokubeka ama-KPI . Lokha i-KPI ibeka abomqothelwa abangathembakaliko angeze yakghona ukuwahlangabeza . Ukuthuthukisa umbuso wendawo kugandelela ukutlhogeka kokwenza izinto pepenene , ngokuzibophelela , ngokubonisana , ukukghonakalisa ukubandakanyeka komphakathi namatjhebiswano . Kuqakakathekile ukutlola phasi yoke imininingwana yomtlamo ukwenzela bonyana kurekhodwe umbono womphakathi begodu kuqinisekiswe nokobana umtlamo lowo uyakghona ukusetjenziswa baphathi abasezingeni eliphezulu nabanye abanikeli ngemisebenzi . Umasipala kufanele abonane nomphakathi ngaphambi kokuthuthukiswa kweenkomba zokwenza bese avumele umphakathi ahlanganyele nekambiso yokubuyekeza . Iphrojekthi enye nenye ayifani nenye begodu inesede yayo yeentjhijilo nezinto okumele zitjhejwe . Umtlamo ongafaniko neminye ngebanga lalokho uyadingeka ukukghonakalisa ukuqedelelwa kwephrojekthi enepumelelo . Ngaso leso sikhathi itjhejo elikhethekileko kumele linikelwe ukuqinisekisa ukulingana kobulili ekutlameni iphrojekthi . Nikela ipendulo nombono ekambisweni yomkhandlu ukuqinisekisa ukwethulwa kweensetjenziswa . Lo msebenzi owenziwa ngendlela ebonakalako ngokukhamba endaweni leyo . Umkghonakalisi / abakghonakalisi nguye orhola ikhambo leenyawo nababiki abayisika abangaba sithandathu abavela emphakathini . Lokhu kufuze kuthathe isikhathi esingaba li-iri elilodwa nanyana ama-iri amabili ngombana abantu angeze babanaso nesikhathi isikhathi sokukhamba ngeenyawo ukudlula lapho . Imiphumela - ibe yini imiphumela yento oyenzako ? Amalunga wekomidi ngayinye angaba nomsebenzi / iphothfoliyo ekhethekileko ukuwasiza ukujamela umphakathi . Ngaleyondlela , amalunga anendima ecacileko ayidlalako ngaphakathi ewadini begodu afunyana ilemuko bekazwisise iindaba ezimayelana namaphothfoliyo wawo . Amalunga wamaphothfoliyo avela kiwo woke amawadi , ( aneembopho zokwenza umsebenzi / amaphothfoliyo efanako ) ahlangana neminyango yakamasipala efaneleko kanye namakomidi wamaphothfoliyo ukubonisana ngeendaba ezithinta amaphothfoliyo wawo . Umphakathi weSeymour bewuzibandakanye emarherhweni abanzi wamaphrojekthi wetuthuko solo kwangomnyaka we-1992 koke kunezinga elehlukileko lepumelelo . Iphrojekthi eqakathekileko neyathenjiswako solo kwangomnyaka we-1992 ihlathululwe ngenzasi . Nanyana kungasiwo woke amaphrojekthi akhombisa bonyana akhe aba nokuzuza bunqopha kwezomnotho , kumele abonakale njengalawo anikela umsebenzi begodu nerhelebho ebantwini abanethemba lokungaqatjhwa namkha abenethemba lokungathoma iphrojekthi yokuzithuthukisa . Khumbula bona ibhajedi ingafuna imininingwana ezeleko namtjhana engaphasi kodwana lokhu kuya ngokobana inikelwa bani . Abasekeli ngeemali angeze bafune imininingwana efanako neyesiqhema sephrojekthi . Okukholwekako : lokhu kutjho bonyana sineendlela zokuqinisekisa ( ukuba khona kwemininingwana , nokwenzeka ngesikhathi , njll ) ukobana ayatholakala begodu asebenziseka lula . Umthethokambisi ngomnyaka we-1994 bewuthi urhulumende uzokunikela ngeemali iindleko zemali zokusungula imisebenzi emitjha kanye nezakhiwo , ngesikhathi sokutjheja kanye neentengo zizokuvalwa basebenzi . Ngomnyaka we-2001 , kwavunyelwana kobana ubuncani bakhona imisebenzi esisekelo izokunikelwa kiyo yoke imindeni . Lokhu kufaka hlangana ukuthuthwa kweenzibi , amanzi , ukuhlanzeka kwendawo kanye negezi . Ituthuko ehle sele yenziwe ukuphakela ngamanzi kanye negezi . UmThetho weenHlangano zakaMasipala we-1998 kanye nomThetho wamaRherho kaMasipala we-2000 usekela umThethosisekelo begodu utjengise ukuqakatheka kokuhlanganyela begodu unikele nephahla lomthetho lokujamisa amaKomidi weWadi . Amalunga wamaKomidi wamaWadi kufanele azijayeze ngemiThetho le . Isibonelo , umThetho wamaRhelo kaMasipala we-2000 wendlala iindlela zokubusa njengokuthuthukisa kwemiTlamo yokuThuthuka ngokuZeleko ( etjhiwo ngehla ) kanye namaRherho wokuLawula ukwEnza . UMBUZO 3 . Ziyini iindlela zekambiso eziqakathekileko zokutjheja nokuhlungwa ezidingekako ukuqinisekisa ukwethulwa kwesetjenziswa , begodu khuyini amakghonakalo wenzuzo okungalinganiswa ngawo iragelo phambili ? AmaKomidi weWadi angasiza amakomidi ngokuwanikela ilwazi leenhloko ezithize nangabe kunesidingo . Kunefuneko yokwenza ngcono ukusebenza ngepumelelo kweensetjenziswa ezivezwe ngaphezulu , ngokuzwisisa ubujamo obukhona bokuloba nokuzuza . Ngaphezu kwalokho , kufanele kugandelelwe khudlwana indaba yokusekelwa kwamabhizinisi amancani , yokugcugcuzela umbuso nekoro yangeqadi bonyana bathenge ipahlabo nemisebenzi emafemini amancani , neyokuthuthukiswa kwabaphathi abaziimfundiswa zabomma abanzima . Irherho lezomnotho elikhula ngokurhaba begodu elihlukako libe ziinkoro ezitja lizokuvula amathuba wamafemu wabantu abanzima namabhizinisi amancani , begodu lokho kuzokugcugcuzela ukukhula komnotho ozuzisa boke abantu . ISewula Afrika ayinasandla ekukhutjhweni kwerhasi esilaphaza ibhoduluko nebanga ukutjhisa kwaphela - kodwana imiphumela yokutjhugutjhuguluka kobujamo betlayimethi mayelana nezamaphilo , ukuziphilisa , amanzi nokudla inegalelo elimbi nelingalinganiko ebantwini abatlhagako , khulukhulu abomma nabantwana . Nanyana silinga ukuzijayeza amatjhuguluko la , kodwana amabubulo nemindeni kufanele aphungule igalelo elimbi analo phezu kwebhoduluko . Lokhu kuzokutlhogeka amatjhuguluko anomthelela omkhulu mayelana nendlela abantu abaphila nabasebenza ngayo . IMITHETHO EJANYISIWEKO YAKARHULUMENDE WEMAKHAYA ijanyiselwe ukwenza bonyana iSewula Afrika ikwazi ukusebenza ngendlela enesizo nezakwazi ukuqalelela izakhamuzi ngemisebenzi esisekelo nangendlela ezakwazi ukwenza ngcono amaphilwazo kwezomnotho nezehlalakuhle . Njengombana urhulumende wemakhaya aliphiko lombuso eliphakela iinsetjenziswa emphakathini , kuqakathekile ukuqinisekisa bonyana imiphakathi iyasekela begodu iyahlanganyela . Isahlukwesi sendlala iminqopho neenkambisolawulo zomtlamo womphakathi ( i-CBP ) . Abahlanganyeli abenze imida emibili baqalane . Umuda omunye awube ngu-A bese kuthi omunye ube ngu-B . Bawa abahlanganyeli benze ubungani nabantu abaqalene nabo . Bawa boke abo-B baphumele ngaphandle . Ukubuthelelwa kwelwazi elingezelelako emalungeni womphakathi libuthelelwa bakghonakalisi kanye nabajameli bomphakathi . Lokhu kungathatha amalanga ambalwa nanyana kwenziwe ngeengaba ezithile , kodwana kufuze kwenziwe ngaphakathi kwesikhathi esitlanyiweko . IsAhluko 3 seyame phezu komHlahlandlela 2 womTlamo womPhakathi ne-IDP : UmHlahlandlela wabaKghonakalisi kanye nomHlahlandlela wabaThathiinqunto owakhiwe yi-AICDD nemiSebenzi yokuThuthukisa . Amatjhuguluko wesikhathi eside nokurhwebelana kweenarha zephasi loke kanye nokusisa abumba ngobutjha ihlelo lezomnotho wephasi nepolotiki yeentjhabatjhaba . Okuqakatheke khulu kilamatjhuguluko kubonakala kwamahlelo wezomnotho akhula ngokurhaba , khulukhulu i-China , i-India ne-Brazil . Pheze ngemva kwamakhulumnyaka amathathu wokwehluka , ukungalingani phakathi kweenarha kuyaphunguka . Ukuhlala kwabantu emadorobheni kanye nokwakhiwa kwamabubulo e-China ne-India kungenzeka kwenze bonyana kube nefuneko ekulu yemithombo yemvelo eminyakeni elitjhumi nanyana engaphezulu . Ukubonakala kwabasebenzisipahla abanengi eenarheni ezithuthukako kuzokunabisa amathuba wawo woke amahlelo wezomnotho . Umzabalazo olwisana nebandlululo ekuthomeni wabe umayelana nokwakhiwa komphakathi ongabandlululani ngokobuhlanga nangokobulili , lapho boke abantu banamalungelo alinganako khona . Nanyana kube netuthuko enzinzileko ukusukela emnyakeni we-1994 , kodwana iSewula Afrika isesemphakathi ohlukeneko , begodu obandlululana khulu ngokobuhlanga . Ukubandlululana kwabantu ngokobuhlanga nangokobuzwe kwandile begodu ukungaphathwa kwabantu ngendlela efanako kusaragela phambili . Umleyo weenhlangano wenarha kanye namatjhuguluko wayo anabileko wezomnotho nehlalakuhle usizile ekuqedeni ubuhlanga kancani kancani kancani , kodwana ituthuko ayikaneli begodu ayikangeneleli ngokwaneleko . Nanyana kunetuthuko eyenziweko mayelana nokwenza ngcono amaphilo wabomma ; kodwana ukungaphathwa kwabantu ngendlela efanako , ummoya wokulawula kwabobaba babodwa nokungafumani ifundo yekhwalithi efaneleko kusaragela phambili . Umtlamo lo usebenza ngamaphuzu la ngokupheleleko , begodu uyabona bonyana amatjhejontangi aqakathekileko anjengefundo nanyana ukuthuthukiswa kweendawo zemakhaya azokuba negalelo elikhulu kwamanikelela kibomma abatlhagako . UmTlamo wokuThuthukiswa kweliZwe Loke uzokujamisa ngomumo ukwabiwa kwemithombo eminyakeni ematjhumi amabili ezako , kodwana angeze wabeka izabelo zeemali zomnyaka . Indlela ehle yokwakha imithombo yokuphumelelisa umtlamo lo ngeyokuthuthukisa umnotho ngokurhaba . Lokha umnotho nawukhula ngamaphesende angaphezu kwamahlanu ngomnyaka , ingeniso yombuso kanye neenzuzo zamafemu wangeqaqi zizakuba ngaphezu kokubuyelelwa kabili eminyakeni ema-20 ezako . Ukuhlanganisa iimali ezitholakalako zokusiza ezisetjenziselwa iminqopho eyahlukeneko zibe sikhwama esisodwa seemali ezisetjenziswa ekuhleleni ngobutjha ukufakwa kwabantu eendaweni zokuhlala . Ukubandakanyeka kwezakhamuzi okhunye godu kusiza ekuqinisekeni bona umbuso unokuziphendulela begodu wenza umsebenzawo . Ukuba zizakhamuzi akupheleli ekukhetheni iimphathiswa zomphakathi . Iimphathiswa zomPhakathi nazo angeze zalindelwa bona zithathele izakhamuzi iinqunto ezifaneleko nangabe izakhamuzi azibatjeli ngeendingo zabo . Izakhamuzi zazi kuhle bona zifunani begodu kuqakathekile ukobana zizibandakanye ekwenzeni iinsombululo zeendingwezi . Izakhamuzi zidinga ukusebenza ngokubambisana nombuso ukobana sisizwe etuthukweni . Lapha kulapha amaKomidi wamaWadi angina khona njengombana adlala indima eqakathekileko ekambisweni yokukghonakalisamayelana nokubandakanyeka komphakathi . Imihlahlandlela yathuthukiswa ngombana abomasipala abanengi bebalifuna ilwazi elinengi elibahlahlako ngokuthi amaKomidi weWadi ahlonywa njani . Imihlahlandlela le iphakamisa iindlela abomasipala bangahlangabezana neemfuneko zomThetho wezAkhiwo zakaMasipala , we-1998 kanye nomThetho wamaHlelo wakaMasipala we-2000 . Ukwenza ngcono ukuzibophelela okuvela kubaphathi nabadosiphambili bamaphrogremu nokusebenza njengesiqhema ukwenzela ukwenza ngcono irhubhululo nokuphathwa kwerhubhululo eliphumelelisako . Abomasipala baneenkareko ezahlukeneko begodu bangathola bonyana baphalisana babodwa . Irherho lokuphathwa kokwenziwa komsebenzi kumele ingenise iinkareko ezinengi njengombana zingezikghonako ukwenza ngepumelelo begodu zingezigcinekako . Khonapho kuzakuba neendingo ezehlukileko emphakathini wemakhaya kulabo babomasipala abasemadorobheni . Iinlinganiso zokubeletha kwamaSewula Afrika amakhuwa zathoma ukwehla eminyakeni ye-1950 neminyakeni ye-1960 , kwathi iinlinganiso zokubeletha kwama-Afrika zathoma ukwehla eminyakeni yokuphela yangemva komnyaka we-1970 neminyakeni yokuthoma yangemva kewe-1980 . Ezehlakalwenezi zombili , ukwenyuka kwezinga labantu abahlala emadorobheni namazinga angcono wefundo kwaba zizinto ezihlukanisako . Namhlanjesi , isitjhaba seSewula Afrika sikhula ngephesende linye ngomnyaka begodu kulindeleke bonyana ngomnyaka wee-2030 , lizabe likhule ngephesende elili-0.5 ngomnyaka . AmaKomidi weWadi amleyo wehlangano ( kanye neenhlangano zababambisani ) begodu kufuze ajanyelwe eForamini yabaJameli be-IDP kanye nesiqhemeni semisebenzi ye-IDP . Nawuzwa ngomutjhwana othi , iRherho lokuLawula ukwEnza ingabe kutjho ukuthini kuwe ? Umbuso wentando yenengi utlhoga ukuzibandakanya ngokwedemokhrasi ngokwelizwi labo boke abantu emphakathini abakumgomo neendlela zekambiso okuphatha . Lokhu kufuna indlela evulekileko yokuthatha iinqunto nendlela yokubonisana nabantu . Ifuna godu nokobana izakhamuzi ezikghona ukwahlulela , ukuzibandakanya kukulumo-pendulwano enamandla eempilweni zabo nelemuko leentjhijilo ezisemiphakathinazo kanye namakghono nelwazi bathola iinsombululo zeentjhijilwezi . Ukuzibandakanya kuyingcenye eqakathekileko yokuphatha okuhle njengombana kuvumela ukukhamba kuhle kwelwazi phakathi kwezakhamuzi kanye nabadosiphambili abakhethiweko nokuziphendulela . Kunikela godu nelizwi kuzakhamuzi ezithintwe khudlwana mgomo wombuso . Ukwakha umthangalasisekelo wokuthenga irhasi yemvelo encibilikisiweko nokungezelela ihlolo yokufumana imatheriyali engakasetjenzwa yerhasi yangekhaya ( kufaka hlangana ukufunisisa ngezabelo ze-shale nedwala lamalahle le-methane ) ukuhlukanisa ukuhlanganiswa kwamandla weembaseli nokuphungula ukukhutjhwa kwekhabhoni . Esiqhemeni senu esincani cocani ngeendlela lezo okumele umnyango lo usebenzise iBatho Pele ukuze sizuze ukwenzelwa umsebenzi ngendlela eqalwe ngurhulumende . Ungathathi ihlangothi - lisa imibono ikhulunywe mantanzi bese ungezelela yakho . Amanye amatshwayo wepilo yomphakathi akhambisana neenkhathi ezithize zomnyaka , njengamaphetheni wamalwelwe , ukusetjenziswa kwabasebenzi , imizombe yezelimo , kanye nokondleka . Lemisebenzi emibili elandelako ithuthukisa ukuzwisiswa kweenqhelo ezenzeka ngeenkhathi ezithize zomnyaka kanye neenqhelo eziragela phambili . Ngokuhlathulula kabanzi lamaphetheni kanye neenqhelo , abatlami bayakghona ukubonela phambili ezinye izehlakalo begodu bahlalise imitlamo namaqhinga wabo ngendlela efaneleko . Ingcenye yamaSewula Afrika ahlala eendaweni zemakhaya yehle pheze ngamaphuzu amaphesende alitjhumi ukusukela ngowe-1994 . Namhlanjesi , pheze amaphesende ama-60 wesitjhaba ahlala eendaweni zemadorobheni . Ngokukhambisana namatjhuguluko wephasi loke , ukusuka kwabantu beendawo zemakhaya bayokuhlala emadorobheni amakhulu kulindeleke bonyana kuragele phambili , begodu ngaphambi kokuphela komnyaka wee-2030 , pheze amaphesende ama-70 wesitjhaba azabe ahlala emadorobheni . I-Gauteng kanye namadorobha amakhulu iThekwini neKapa kuziimphande zamadorobha amakhulu ezikhula msinyana khulu , begodu lokho kwenza bonyana kube nesidingo sokutlama nokunikela ngeensiza ezisisekelo . Hlathulula bonyana isigaba esilandelako sibandakanya icozululo elingeneleleko kanye nokuhlanganiswa kwelwazi elibuthelelwe esiGabeni soku-1 . Ama-KPI abuyekezwa qobe ngonyaka ngumasipala njengengcenye yekambiswayo yokubuyekeza kokwenziwa . Nangabe umasipala wenza itjhuguluko ku-IDP yakhe kufanele godu abuyekeze ama-KPI wakhe . Umbiko obuyako obuya emphakathini ngamaKomidi weWadi kufanele uthathelwe ehloko nakubuyekezwa ama-KPI . Ngalendlela umphakathi uyithatha njengento ethembekileko i-PMS . Zelimo : Ingabe kube khona amatjhuguluko malungana nemihlobo yesivuno esitjaliweko ? Kubayini ? Ingabe kube khona amatjhuguluko malungana namanani wefuyo eminyakeni egadungileko ? Kubayini ? Ingabe abe khona amatjhuguluko malungana nokufumaneka kwendawo yokudlisela ifuyo nanyana malungana nobukhona bendawo yokudlisela ifuyo ? Ngubani okwazi ukuyifumana ? Ukubotjhwa-sikhathi : lokhu kutjho bonyana umphumela olinganiswako unelanga eliqothelweko . Iphrojekthi iyazibophelela ukufikelela emnqopheni ngelanga lokugcina elibekwe ngaphambili . Ukuqeda indlela yokusebenza ngokwesijoni esipholiseni . Isiqunto sokuqeda indlela yokusebenza ngokwesijoni esipholiseni , yokubalekela umlando waso wesihluku , kwaba mnqopho oqakathekileko wetjhuguluko ngemva komnyaka we-1994 . Ukusetjenziswa ngobutjha kweendlela zesijoni sipholisa eminyakeni embalwa egadungileko kubhalelwe kufumana ihlonipho enengi esipholiseni nanyana kufumana iinlinganiso eziphezulu zokuthweswa imilandu kwezelelesi . Eqinisweni kube nomthelela emigurugurwini . Isipholisa kufanele silise iindlela zokusebenza ngokwesijoni begodu siphathwe ngendlela ezakwazi ukusiza umphakathi ngendlela ephrofetjhinali . Umasipala we-ABC ulungiselela i-IDP yakhe . Ikhansela nekomidi yewadi batjele umphakathi bona umhlangano uzokuba mzukwana amalanga ama-20 kuVelabahlinze nge-iri le-7 ntambama eHolweni yeDorobha eliKhulu . Isaziso sathunyelwa iimveke ezimbili ngaphambili kanye namaphuzu aqakathekileko okuzokukhulunywa ngawo emhlanganweni , amaphuzu aqakathekileko we-IDP . Emhlanganweni ikhansela lewadi lanikela ihlathululo efitjhazana ye-IDP bese labawa iimpendulo neemphakamiso . Umhlangano wavumelana bona iinqhema ezinerhuluphelo kufanele zihlangane ukukhulumisana nge-IDP neemfunda zokubusa bese zibuye evekeni elandelako ukuletha umbiko obuyako . Boke abantu emhlanganweni bavumelana ngelanga nesikhathi . ImiThetjhwana ithi ama-KPI kufanele alinganiseke , anqophe , abe nomnqopho begodu abe mafitjhani . Enzeka eensebenzini nemayunidini wokuphathwa kwakamasipala , ebunyeni bakamasipala omunye nomunye kanye nomnikeli womsebenzi umasipala enze naye isivumelwano . Abantu bahlanganyela ngokutjelwa ngesiqunto esithethweko nanyana ngalokho esele kwenzekile . Kubandakanya izaziso zesiqhema esisodwa ezenziwa baphathi nanyana baphathi bephrojekthi ngaphandle kokulalela iimpendulo zabantu . Njengombana indlelakambiso yokutlama isungulwa begodu ihlanganiswe ngumasipala , i-CBP ilihlanganyelo lewadi nomasipala . Umtlamo ngewewadi , elijanyelwa yiKomidi yeWadi . Umasipala unikela amakhanselakhe wewadi kanye namakomidi amandla wokukghonakalisa indlelakambiso yokutlama ezakwenza bonyana ikomidi elinye nelinye likghone ukufumana igunya lokusebenza ngesikhathi sokuphatha kwalo . Ukukhomba kanye nokusebenzisana malungana neensombululo zeendingo namatjhejontangi womphakathi kusiza amakhansela namaKomidi weWadi bonyana akwazi ukwenza imisebenzi yawo . IsAhluko 2 siqaliswe kumHlahlandlela 2 womTlamo womphakathi ne-IDP : UmHlahlandlela wabaKghonakalisi ophathelene nomTlamo womPhakathi kanye nomHlahlandlela wabaThathiinqunto osungulwe yi-AICDD nemiSebenzi yokuThuthukisa . UMTHETHO WEENHLANGANO ZAKAMASIPALA , WE-1998 ufuna abomasipala bona babuyekeze woke umsebenzi owenziwa ngumasipala njalo ngonyaka . Isahluko 6 somThetho wamaRherho kaMasipala , we-2000 unikela iphahla lomthetho elimayelana nokulawulwa kokwenza kwabomasipala . Ilawulo lokwenza kufanele libe yingcenye yomTlamo oThuthukiswe ngokuZeleko . Ukulalelwa kwebhajedi kuqiniseka bonyana iindingo ze-MFMA , zomnyaka we-2003 zifezakele ngokuya kokuhlanganyela komphakathi ekambisweni yokwenziwa kwebhajedi . Ukulalelwa kwebhajedi kamasipala kuvumela amaKomidi wamaWadi bonyana ahlanganyele ekuthuthukisweni kwebhajedi kamasipala . Kukwenzanjani ukuphatha iphrojekthi ? Ukutjheja imibiko ngokwethulwa kweensetjenziswa - I-MFMA idinga abomasipala bona baveze imibiko emayelana neragelo phambili leendawo zabo . Imibiko le inikela imiphakathi iqhinga lokutjheja ituthuko . Ngesikhathi seenkulumiswano ngebhajedi , amalunga womkhandlu , ngamaKomidi weWadi , kufanele aluleke umphakathi ngomphumela ongahle ube khona ngeenqunto eziqakathekileko . Kunesidingo esiqinileko ukobana zombili iindlela , ukubusa ngokubambisana begodu nokusebenzisana hlangana kwengcenye zakarhulumende ezahlukeneko . Iinkambisolawulo zitlanyelwe ukuqiniseka ukunikela amandla ihlangano yezebhoduluko ukobana ikwazi ukunikela umthangalasisekelo kamasipala indlela yokusebenzisana ngokwehlangano . Iinzibi endaweni yangekhenu azithathwa njalo . Izakhamuzi zendawo sezilile kanengi kukhansela lakamasipala , nanyana kunjalo ikinga iragela phambili . Umasipala naye uthi esinye isizathu kukobana izakhamuzi azibhadeli iimali kanye nentela begodu lokhu kuthinta ukuphakelwa kwemisebenzi , khulukhulu njengombana ezinye iindawo zedorobha kuziindawo ezibhadela kuhle begodu umasipala ubona kuqakathekile ukuqinisekisa kobana iindawo lezo ziphakelwa kuhle ngemisebenzi . Amarherho abuthakathaka nangasebenzi kuhle enza bonyana kube budisi ukutjho bonyana ngubani onesibopho , begodu lokho kuvamise ukubangela bonyana kungabi nomuntu oziphendulelako . Umtlamo lo uveza isibonelo sokobana kwenzekani nangabe kutholakala bonyana amanzi wedorobheni akaseleki . Iimbikiindaba zisola uNgqongqotjhe wezaManzi . Umphakathi usola usodorobha . Usodorobha usola ihloko yemisebenzi yamanzi . Ihloko yemisebenzi yamanzi isola usonjiniyera wezobuthekniki . Usonjiniyera uthi isabelo seemali zetjhejo siquntwe eminyakeni emithathu egadungileko begodu njenganje amanzi akaseleki . Ihloko yezeemali kumasipala ithi isabelo seemali saquntwa ngombana iindleko zabasebenzi besele zidlula iindleko zetjhejo . Usodorobha uveza bonyana isakhiwo semirholo vane iHlangano yaboRhulumende bemaKhaya yeSewula Afrika ( i-SALGA ) ikhulumisane ngaso ezingeni lombuso welizwe loke . I-PMS ithi abomasipala bangakhetha ukungazibandakanyi kileziimvumelwano nangabe ziyababhalela . Begodu balinge amanye amaqhinga angabasebenzela , njalonjalo . Abarholi bomphakathi bajamele izakhamuzi mayelana neendaba ezizithinta khulu begodu kufanele zithathelwe phezulu . Abarholaba banesibopho sokuqinisekisa bonyana izenzo zokuhlaba nokuphikisa zenziwa ngehlonipho nangokuvuthwa . Nanyana kwesinye isikhathi abarholi bomphakathi bajamela kwaphela iinrhuluphelo ezithileko emphakathini obanzi nongafaniko , kodwana nabo bayingcenye eqakathekileko yombuso wentando yenengi onamandla netjisakalo obandakanya abantu abazithuthukisa bona ngokwabo . Isivumelwano namtjhana indlela enzinze ekarekweni - lendlela iqala inturhu njengengcenye yobudlelwana bobuntu . Indlela le ayiqali bona ngubani ' olungileko ' nokobana ngubani ' ongakalungi ' ebujameni benturhu kodwana ifuna isisombululo esilisizo kizo zoke iinqhema . Lendlela ilwela isisombululo SOKUTHUMBA / THUMBA isebenzisa isisombululo mraro kanye nokukhulumisana begodu iqale ekusebenzeni ngenturhu ngendlela erholela emphumeleni omuhle kibo boke . Lapho kufanele khona mayelana nemibuzo engaphezulu , buza bonyana ingabe akhona amatjhuguluko abe nomthelela ohlukileko eenqhemeni ezahlukeneko nokobana kube matjhuguluko anjani ( sizakunikela ilwazi elingezelelako elimayelana nokuhluka kwezehlalakuhle ) . Umbono karhulumende wokuthuthukisa urhulumende wendawo kukwakha umasipala osebenzisa ngendlela efaneleko iimali okhambisana nokuhlangabezana neendingo zehlakaluhle , zomnotho neendingo ezisisekelo zabantu babo ngendlela yokuhlanganyela neneragelo phambili . Indima yokuthuthukisa urhulumende wendawo ifakwe kuhle ngaphakathi komthethosisekelo begodu nangaphakathi kwemitlolo ehlukeneko yemigomo , okucocwa ngayo kilesisahluko . Ngokubona kwakaNom . Nkosi kukobana abantu emphakathini bayazikhukhumeza begodu abamcabangeli . Umphakathi wona ubona sengathi uNom . Nkosi ubukhali begodu uyazikhakhazisa . Imihlangano yomphakathi - la maforamu alisizo wokwabelana ngemibono nelwazi . Imikhandlu ingabiza umhlangano ngeendaba ezithize namtjhana ukubika ngomphumela womhlangano namtjhana umnyanya ; ngokunikela ngombiko wangamalanga emphakathini omayelana nemihlangano yomkhandlu kanye nemihlangano yeKomidi leWadi nakungasinjalo nekhansela lewadi , ehlangothini leKomidi yeWadi , angabiza umhlangano ukuzokubika ngesihloko esithize ukuze athole imibono yabahlali ngendaba ethize . Iphrojekthi msebenzi omunye nomunye owenziwako wokuthuthukisa umsebenzi namtjhana umkhiqizo hlangana nesikhathi esithileko esitjhiwoko . Ngenye indlela kufanele ilethe itjhuguluko namtjhana ingezelele ubugugu . Iphrojekthi -inesikhatjhana esincani kunokobana ibe yinto eyenzeka safuthi , inebhajedi ehlathululiweko begodu ivame ukuba msebenzi wesikhathi esisodwa . Imibuso angeze yajamela iindingo zazo zoke izakhamuzi . Lokha izakhamuzi naziyokuvowuda zivowidela ihlangano eziyithandako ukobana ijamele kuhle lokho ezikufunako , abantu bahlukene , begodu baneendingo ezihlukeneko . Nalokha umbuso ungazama njani akukghoneki bona ufikelele kizo zoke izakhamuzi . Ukubandakanyeka kwezakhamuzi kungasiza ukuvala isikhalesi njengombana bazakungezelela emizameni yombuso ngokwabo begodu ngalindlela baveze imizwabo . Kungebangeli amaKomidi wamaWadi ahlonyiwe ukuze asize umbuso ekwenzeni isiqiniseko sokobana izakhamuzi ziyanikela ekuthatheni iinqunto ezibathintako . IVikelomalungelo lifaka hlangana amalungelo wezemnotho nezehlalakuhle , njengelungelo lokuphila ipilo ehle ebhodulukweni , ukukghona ukufunyana indlu ekulingeneko , ukukghona ukuphakelwa ngemisebenzi yokunyangwa begodu nokuba nokudla kanye namanzi aneleko . Ikombamphandemitato yeembikiindaba - imirhatjho yomphakathi wekhaya kanye namaphephandaba wekhaya amithombo eqakathekileko yokusabalalisa ilwazi . Yenza isiqiniseko sokobana unemininingwana yokuthintana yomrhatjho wekhaya nokobana uhlale uthintana nabo njalo . IsAhluko 1 nesAhluko 4 zinikela ilwazi mayelana nemihlobo yabakghonakalisi ababandakanywa ekwakhiweni kweNdlela yokuSiza ukuPhumelelisa i-CBP kanye nababambisani abahlukeneko ekufuze bathintwe . Ukuba zizakhamuzi ezikhutheleko nabatjhotjhozeli bezehlalakuhle kuyafuneka ekuphumeleliseni intando yenengi kanye netuthuko . Umbuso akukafaneli bonyana usebenzele abantu bawo kwaphela - kufanele bonyana usebenze nabantu bawo , ngokusebenzisana nezinye iinhlangano ukunikela amathuba wokuthuthukisa yoke imiphakathi . Qinisekisa imibono yomphakathi begodu nokuvuselelwa kwamaqhinga wokusebenza ukwenzela bonyana kubonakalise okulindelweko komphakathi wekhaya . Ama-KPI kufanele abuyekezwe ngumasipala qobe mnyaka njengengcenyakhe yokubuyekeza ikambiso yokwenza umsebenzi begodu nangabe umasipala utjhugulula i-IDP yakhe kufanele godu atjhugulule nama-KPI wakhe . Imibiko ebuya kumaKomidi wamaWadi kufanele itjhejwe nakubuyekezwa ama-KPI . Ikambiso le yenza isiqiniseko sokobana kuba khona ukuziphendulela begodu ithuthukisa ukuzwana phakathi komphakathi nomkhandlu . isebenzela godu nokwenza isiqiniseko sokobana ama-PMS umphakathi uwathatha njengento eliqiniso ethembekako . Ukukhutjhwa kwekhabhoni-dayoksayidi nezinye iinrhasi ezisilaphaza ibhoduluko nezibanga ukutjhisa kutjhugutjhugulula ubujamo betlayimethi yephasi , begodu lokho kuba nemiphumela emimbi ebantwini abatlhagako . Amazinga wokutjhisa akhuphukako , ukuna kwezulu ngeenkhathi ezingakajayeleki kanye nezehlakalo ezingasizihle zobujamo bezulu kungenzeka zikhuphuke khulu e-Afrika , begodu lokho kungabangela ukurhatjheka okungezelelweko kwamalwele weenarha ezitjhisa khulu kanye nokulahleka ( kwabantu nemali ) ngenca yesomiso kanye neenkhukhula . Ukutjhugutjhuguluka kobujamo betlayimethi kunamandla wokuphungula ukukhiqizwa kokudla nokuba khona kwamanzi adliwako , begodu lokho kungaba nemiphumela yokufuduka kwabantu kanye namazinga wokungezwani . Kuqakathekile ukuqinisekisa bonyana abantu abayisika abanamakghono wokwenza izinto kanye nazo zoke iinqhema ezilimala lula ziyahlanganyela kilekambiso ukwenzela bonyana lokhu kube yinto yomphakathi nelawulwa ngiwo . Tlola imibuzo elandelako efliphutjhadini bese ukhombela abahlanganyeli bonyana bayiqedelele eenqhenyaneni zabo ngokusebenzisa ilwazi lamanothi wekhoso . Umbuso kanye nekoro yangeqadi ungadlala iindima eziqakathekileko ekwakheni imithangalasisekelo , kufakwa hlangana imithangalasisekelo eminengi . Ngemva kwesikhathi sokwehla komnotho somnyaka wee-2009 , ikoro yangeqadi ibonakele idonda ukusisa iingeniso zayo ezihle emandleni akhiqizako . Begodu khonapho , umbuso ubonakele wenyula ukusebenzisa ipahla kunokusisa , okuyifuneko yokuthoma efunekako ebujameni obumasikizobu . Ngokukhamba kwesikhathi , isisomali lombuso lingasiza ekuvumeleni ukukhula kwesisomali lekoro yangeqadi . Umasipala wendawo kuWadi ABC unephosta ekulu eveza kuhle imisebenzi ayenzako . UNom . Jones uqeda ukuthuthela kilomasipala begodu uya e-ofisini uyokunghonghoyila ngokuthi isitrada sakhe asinawo umkhanyo owaneleko . Utjelwa bona athabe ngombana indlu yona unayo . Iinqhema zehlalakuhle kufuze ingathana zikhonjwe ngesikhathi nakwenziwa umtlamo owandulelako begodu zamukelwa ngokusemthethweni emhlanganweni wokuhloma womphakathi . Kodwana ezinye iinqhema ezingezelelako zingakhonjwa lokha nakutlanywako . Funda indatjana bese wenza inembo-mbono nemitjhini yakamasipalakho bese uhlela umhlahlandlela wokuhlanganyela komphakathi ukuhlangabezana nenembo-mbonweli . Kulungiswe i-ajenda ngaphambi komhlangano . Lo msebenzi wakasiHlalo kanye nonobhala . Nokusebenzisana namabhizinisi wombuso aphatheleneko bonyana abike ngetuthuko yeminqopho . I-MFMA , yomnyaka we-2003 idinga bonyana abomasipala baveze imibiko ephathelene nendlela yekambiso yokwethulwa kweensetjenziswa eendaweni zabo . Imibiko le inikela umphakathi iindlela zokutjheja ituthuko . Iindawo zemakhaya zineentjhijilo ezithileko . Iingcenye ezimbili kwezintathu zabahlali beSewula Afrika zihlala eendaweni ezazibizwa " ngezabelo " , begodu inengi lesiqhemesi alitjhejwa mumuntu ngokomnotho . Kufuneka bonyana kwenziwe imigomo yokuletha imindeni eseendawenezi ngaphasi kwerherho lezomnotho elamukelwa linengi labantu . Nokho , zikhona iindawo zemakhaya lapho ukuhlangana kweenthuthi kukuhle khona begodu lapho ukuhlangana kwenzeka khona ngaphandle kokuphatha okuhle kokusetjenziswa kwenarha kanye nokubuswa kweendawo zemadorobheni . Lokhu kutlhoga ukungenelela okurhabako . Abantu bahlanganyela ngokusiza ngemithombo yesizo , isibonelo , ngokusebenza ukwenzela bonyana bakwazi ukufumana ukudla , imali esesandleni nanyana ezinye iinhlohlomezelo ezibonakalako . People participate by contributing resources , for example , labour in return for food , cash or other material incentives . ISewula Afrika yenze iragelo phambili elikarisako nelingakavami ngokutjhiya phasi umbuso webandlululo begodu yamukele umbuso wentando yenengi . Itjhugulukweli lenzeke ngokuthula nanyana umlando wenarha le begade kungilowo onokulwa okukhambisana nemiguruguru kanye nokudinywa amalungelo . Ibandulo elaneleko : Isiqhema sabantu ababili iwadi ngalinye kufuze sibandulwe ukuze sikwazi ukusebenza ngokubambisana neKomidi yeWadi lendawo . Ihlelo lokubandula lingathatha amalanga angaba li-15 , kodwana lokho kuzakuya ngelemuko langaphambili kanye namakghono wokukghonakalisa . Ngokuya kweembalobalo ezidzimelele erhubhululweni , ama-67 womsebenzi wephasi , ekugcineni bathola amaphesende ali- 10 wengeniso-mali lephasi . Tlola phasi okuvunyelenwe ngakho ; zoke iinhlangano azitlikitle ; kuse bunqopha eForamini yabaJameli be-IDP . Imithangalasisekelo ayikaqakatheki kwaphela ekukhuliseni umnotho ngokurhaba nekuvuleni amathuba wemisebenzi amanengi . Begodu igcugcuzela ukukhula okubandakanya boke abantu , ngokunikela izakhamuzi iindlela zokwenza ngcono amaphilwazo nokukhuphula imirholwazo . Imithangalasisekelo iqakatheke khulu etuthukweni . Igalelo lokutjhugutjhuguluka kobujamo betlayimethi lithinta iphasi loke begodu kufanele kufunyanwe iinsombululo zephasi loke , kodwana kufanele kutjhejwe ubujamo beemphande nebamazwe . Umsebenzi 1 Qala kumThethosisekelo , begodu utjengise iingaba ezintathu ezithuthukisa urhulumende wedemokhrasi bewuhlathulule kobana iingaba eziveziweko ziwuthuthukisa njani urhulumende wedemokhrasi . Ukuziphendulela emabhizinisini wombuso kuhlangahlanganiswe kuqatjhwa kwabantu ngeendlela ezingakacaci begodu , eenkhathini ezinye , kucabhela kwepolotiki ngendlela engakafaneli . Siphakamisa bonyana kuhlathululwe iindlela zokuziphendulela ngokwakha amagunya atjheja ukwenziwa kwemisebenzi yomphakathi begodu ahlathulula bonyana ibhizinisi lombuso lizowusiza bunjani umphakathi , neliqinisekisa bonyana iindlelakambiso zokuqatjha zitjheja amakghono nepumelelo begodu zitjhatjhalazi , nokwenza ngcono ukuthintana phakathi kweminyango yemigomo neminyango yabanikazizabelo . Ukutjhejwa mahlangothi womabili kwalezizinto ezirhabeke kangaka kuzizinto eziqakathekileko ekuphumeleliseni ituthuko yelizwe loke . Ukubumbanisa iSewula Afrika kumfakela oqakathekileko ekambisweni yokuphungula ubuchaka nokungalingani begodu kumphumela onqophileko wokuphungula ubuchaka ngepumelelo . Ukwakha umphakathi obumbene ngokwehlalakuhle , iSewula Afrika kufanele iphungule ubuchaka nokungalingani ngokunabisa amathuba nomsebenzi ngokubandakanya boke abantu kwezomnotho , ngokusebenzisa ifundo namakghono , nangokuthatha amagadango anqophe ukulungisa lokho okungakhange kukhambe kuhle ngaphambilini ; ukugcugcuzela ihlonipho ebantwini boke nangokubandakanya boke abantu ngokwenza okukhambisana nomthethosisekelo ukobana iSewula Afrika ingeyabantu boke abahlala kiyo , nokobana boke abantu bayalingana phambi komthetho ; nangokuqinisa ukuthokozelelanwa kokuziphendulela nokuzibophelela kwezakhamuzi . Iindleko zamatjhejuli zivumela ukubandakanyeka kwemali engenako nesetjenziswako efanele ihlolwe ( okufaka hlangana iminikelo yababambisani abahlukahlukeneko ) , kanye nobubanzi beemVumelwano zeeMali ezifanele ukulinganiswa . Itsengo yobulili lithulusi lokuthola umrabhu womehluko phakathi kwabomma nabobaba mayelana nemisebenzabo enqophileko , ubujamo , iindingo , ukukghona ukufumana , nelawulo leentlabagelo begodu nokukghona ukufumana iinzuzo zetuthuko nokuthathwa kweenqunto . Lifunda ngokuhlangana kwalokhu namanye amafektha ebujameni obukhudlwana obuphathelene nomphakathi , nomnotho , nepolotiki begodu nobujamo bezebhoduluko . Itsengo yobulili ifaka hlangana , kokuthoma nokuqakathekileko , ukubuthelelwa kwemininingwana yobulili obungahlanganiselekiko , ilwazi elizwelana nobulili ngesitjhaba esithintekako . Itsengo yobulili ligadango lokuthoma ekutlameni ngezinto ezizwelana nobulili ekuthuthukiseni ukufana kobulili . Yenza umsebenzi ongenzasi nabahlanganyeli bese ukghonakalisa ikulumiswano ngokuya ngemibuzo . INDLELA YOKWENZA YE-CBP INIKELA AMAKOMIDI WEWADI UMTLAMO OBURHERHO BEGODU NENDLELA YEKAMBISO YOKWENZA UMSEBENZI NGOKWESIQUNTO UKUDLALA INDIMA NEEMBOPHO ZAWO . BANEHLELO / UMTLAMO WEWADI- BEGODU NENDLELA YOKWENZA UMSEBENZI NGOKWESIQUNTO , UKUTJHEJA BEGODU NOKUHLUNGWA KOMTLAMO WEWADI KUBANIKELA INDIMA ERAGELA PHAMBILI UMNYAKA WOKE UKULUNGISA IZINTO OKUCATJANGWA BONYANA ZINGEZIQAKATHEKILEKO KUNEZINYE ZOMPHAKATHI ABAKHELWE BONYANA BAWUSEBENZELE . Abahlanganyeli baphendula imibuzo etlolwe ngezansi , yesigaba leso abatjelwe sona . Iinkomba eziqakathekileko zokwenza zisiza urhulumende wekhaya nabahlali bona balinganise iintuthuko . Ama-KPI minqopho ' eyenzekako ' nelinganisekako leyo umasipala avumelene ukuyiphumelelisa ngesikhathi esithile . Isiza ekukhulumisaneni nekulinganiseni bona ikhansela nomasipala wethule kuhle kangangani ngokuya ngemitlamo endlalwe ku-IDP begodu ngalendlela abahlali bakghona ukubamba ukuziphendulela kwakamasipala . Ilogfremu inikela isisekelo lapho amakontraka angalungiswa khona ngokutjho iminqopho elindelweko . Isiza godu ekukhombeni ileveli yomsebenzi kanye nokuziphendulela kwabaphathi bephrojekthi nabanye ababambisani . Abakghonakalisi kufuze balungiselelwe ukusebenza ngombiko obuyako ovela emkhandlwini omalungana nesabelo seemali ezigade isimetjhe . Kungenzeka bonyana umphakathi uhlangahlangane lokha nangabe amanye amatjhejontangi wabo azange akhethelwe ukusekelwa ngeemali . Isede yamazinga womsebenzi iyayihlangabeza yini indlela yokwenza i-SMART na ? Ngimaphi amaphrojekthi amaKomidi weWadi afisa ukuwenza ? Cabangani ngezinto ezifana namaphrojekthi wokuthuthukisa umnotho wesigodi , ukubandula abatjheji abanikela ngesizo emakhaya . Cabangani kobana ingabe amaphrojekthi lawo angenziwa kanye nezinye iinhlangano zomphakathi ? Khambela imihlangano yomphakathi : Imihlangano le ingabizwa likhansela lendawo , iKomidi yeWadi nanyana isigungu . Emihlanganweni kungakhulunywa , ngomTlamo wokuHlanganisa oZeleko ( i-IDP ) , ngebhajede yakamasipala nanyana iindaba ezikhambisana nayo . UmTlolo weemBopho , owenziwe mNyango wezeFundo esiSekelo neminye , kufanele waziswe begodu wenziwe bonyana uthandwe ngibo boke abantu , begodu kufanele kugcugcuzelwe omunye nomunye umuntu bonyana akhambisane nemithethokambiso yomThethosisekelo . Ungubaba . Unomsebenzi ethrestenapha . Umkakho utjala imirorho . Umnganakho uthembisa ukuyokuthengisa imirorho le edorobheni elikhudwana ngemali ehle ufuna ukwenza lokhu ngombana udinga imali ephezudlwana ngombana ufuna ukuthenga isudu etja ozayembatha emhlanganweni womkhandlu kamasipala ozako . Phendula kulokhu begodu unikele umbiko obuyako ngesitatimende senembo-mbono , ukuthuthukiswa kweminqophobegodu namaqhinga wokuphumelelisa okuthize begodu nokukhonjwa kwamaphrojekthi we-IDP ukuqinisekisa bonyana lokhu kuveza ubujamo iKomidi yeWadi begodu nomphakathi abathanda bonyana indawo yabo ibe khona . Ukunikelwa kwezindlu kufanele kuhlanganiswe neembawo zamasabsidi , ukubonisana ngokwezomthetho nokunikelwa kwezindlu kuphakheji yinye , ngokwenza njalo kusizwe ikhastama ukobana lifikelele imisebenzi yoke begodu ingasi ngokweenkhewukhewu nangokweengcenye ezihlukeneko neentokana . Ukuhlanganiswa komnotho wesiphande kungakhuphula ukukhula komnotho eenarheni zoke ze-Afrika engeSewula . Isiphande sikhule ngokurhaba eminyakeni elitjhumi egadungileko , begodu isebenze ngokuzikhandla emkhakheni wezenjiwa , wezelimo , wezethintaniswanoliqha newezamavakatjho . Ukuphumelelisa ukuhlanganiswa komnotho kutlhoga ukukhomba amathuba abonakalako lapho ukusebenzisana kungahlomulisa khona amahlangothi woke , kungadala isisomali kumithangalasisekelo ; kungaqinisa iimvumelwano zemibuso yesiphande zokuphungula nanyana zokuqeda iinqabo zokurhwebelana ; kungehlisa amatharifu ; begodu kungatjheja iinqabo ezingakaphathelani namatharifu , njengeenkhala zemisebenzi yemkhawulo ezinganamakghono . Idayagramu elandelako ikhombisa ukobana isigaba ngasinye semiphumela yokuphathwa kwephrojekthi nokulinganisa godu amagadango begodu nokobana umzombe awusiwo umjeje ngokwemvelo . Irherho elikhudlwana neliphumelelisako lamatjhuguluko nemibono emitjha , elikhambisana khudlwana namafemu asebenza eenkorweni ezilandela iqhinga letuthuko . Mema isiqhema esisodwa sizokwethula bese unikela ezinye iinqhema ithuba lokwenza iimphakamiso nemibono . Umbono ' ulibhudango ' lomphakathi , ziinkoro umphakathi ufisa ukuzifumana ukuphi . Kuthatha isikhathi eside ukuvumelana ngombono , khulukhulu lokho kubangelwa kukobana ibhudango lezakhamuzi lingahluka khulu ngendlela erarako ngenca yesendlalelo sezomnotho nehlalakuhle somuntu othile . Umtlamo lo ulindele ukubona iSewula Afrika lapho omunye nomunye umuntu azazizwa akhululekile kodwana asebenzisana nabanye abantu ; lapho omunye nomunye umuntu azakusebenzisa khona ikghono lakhe elipheleleko , inarha lapho ithuba lingaqali ukubelethwa komuntu , kodwana liqale ikghono , ifundo nokusebenza ngokuzikhandla . Nangabe sifuna ukuba nomphakathi onjalo , kuzakufanele sitjhugulule umnotho nemizamo enqotjhiswe ekwakheni amakghono wenarha . Nasifuna ukurarha ubuchaka nokuphungula ukungalingani , kufanele bonyana umnotho uhlume ngokurhaba nangeendlela ezihlomulisa woke amaSewula Afrika . Inturhu - dzubhula inturhu esekhe yakwenzakalela , emsebenzini , ekhaya , namtjhana ebujameni obunye nobunye . Isijamiso sesikhathi esingaphasi sikhombisa ezinye zezehlakalo eziqakathekileko ezithinta umphakathi we-Bloemfontein eFreyistati njengesibonelo . Ukwenza ngcono ikhwalithi yefundo etholakala eenkolweni nemakholiji weFundo eRagela Phambili nokuBandula ( ama-FET ) angasebenzi kuhle . Ukugcugcuzela amaqhinga wokwakhelwa izindlu ngendlela evangiweko nokuthuthukiswa kweendawo zemadorobheni ngendlela ehlangeneko ukusiza abantu bonyana bakwazi ukufumana iinkhala neentlabagelo zombuso , iinhlangano zombuso , nomsebenzi kanye namathuba wamabhizinisi . Isahlukwesi sithoma ngokuqala iinhlathululo ngokuhlukana kwazo . Iragelo phambili ngokutlhaga neengcenye zendlela ephumelelako yokuphatha ukuhlukana nezinye izinto eziqakathekileko ezithinta ukuphathwa kokuhlukana . Isahlukwesi siswaphelisa ngerhelo lokuhlola ngokwenziwa komtlamo wokuthatha igadango lokuhlukana . ISewula Afrika ingahlomula ekukhuleni ngokurhaba kweenarha ezithuthukako begodu lokho kungarholela ekutheni kube nefuneko yepahla namamakethe wabasebenzisipahla anabako . Begodu ngokunjalo , amatjhuguluko la aletha iintjhijilo eenarheni ezifumana ingeniso ephakathi ngesibanga sephaliswano elikhulu lokukhiqiza neminye imisebenzi yetheknoloji yelwazi . Begodu ukukhuphuka kwenani lamamakethe asathomako kukhuphula izinga lephaliswano leentjhabatjhaba , begodu lokho kugandelela imirholo yabasebenzi abanamakghono aphasi eenkorweni ezirhwebelana namazwe wangaphandle . Ihlangahlangano yegezi yomnyaka wee-2008 nokhunye okuvele mhlapha nje kuveze ukubhalelwa kweenhlangano ezihlobene namakhampani wombuso asebenza ngemithangalasisekelo yethungelelwano . Ukubalekela imiraro enjalo kutlhoga amalungiselelo weenhlangano , iimvumelwano zabosomatjhere ezitjhatjhalazisiweko , iindlela ezizwakalako zokuziphendulela kanye nemifuziselo yezeemali eyazisako ukuqinisekisa bonyana izinto ziragela phambili ngefanelo . Senza iimphakamiso emkhakheni ngamunye walemikhakha . Imithetho elawula ukukhanjiswa kwezinto ngefanelo ivamise ukuhlangahlanganisa izinto , ngombana uhlanganisa umgomo nomthetjhwana . Kuneendlela esiziphakamisako zokulungisa ubujamobu . Ukutlhayela kweensetjenziswa - isibonelo indatjana okukhulunywe ngayo ngehla . Ngonobangela wokutlhayela kokutholwa kwamanzi , kufakwe ipompo engazange isebenzeke kiwo woke umuntu , kunokugugunyeka ngayo . namtjhana isibonelo , kunokutlhayela kwezindlu begodu inturhu ingavela mayelana nokwabiwa kwezindlu kanye nendlela esetjenziswako lokha nakwabiwa izindlu . Ibhajedi kamasipala yomnyaka ibonisa bonyana imali kamasipala izakusetjenziswa kuphi begodu nokuthi njani . Lezi ziindleko zakamasipala . Ibuye godu iveze bunqopha bonyana urhulumende wekhaya uzalithola kuphi ingenisomali . Abahlanganyeli basebenza eenqhemeni leza zomSebenzi 1.1 bese batjheja ifundo-sehlakalo bese bathuthukisa iqhinga lokuthintana . Ukuragela phambili nokwenza ituthuko ekungezeleleni imirholo namazinga wokuphila , kufanele bonyana kukhuphuke nesilinganiso sokukhiqizwa kwemikhiqizo . Ikoro yezabasebenzi eSewula Afrika ivamise ukuba nokubangisana phakathi kwamafemu afumana inzuzo nabasebenzi ekubonakala babhadalwa kuhle . Imiphumela ebekwa eenkambisweni zokukhulumisana ngemirholo nobujamo babasebenzi benza bonyana kube budisi ukuqatjhwa kwabasebenzi abatjha . Ukurarulula amazinga aphezulu wokungasebenzi , khulukhulu kwelutjha , kutlhogeka amagadango angakajayeleki . Uburholi beenhlangano ezijamele abasebenzi buqakatheke khulu ekuqinisekiseni bonyana iinzuzo zamalunga ziragela phambili nokuba khona . Ukuphumelela kilokhu , isilinganiso sokukhiqizwa kwemikhiqizo kanye nemisebenzi kufanele sikhuphuke njalo . Indlela esetjenziswako yomtlamo womphakathi idinga ukutlanywa ngokucophelela nangokuhleleka ukuqinisekisa bonyana iyaphumelela . Ithatha isikhathi eside kanye nokuzibophelela begodu idinga isekelo leKomidi yeWadi , lamakhansela kanye neenkhulu zakamasipala . I-CBP ilithulusi elinamandla lokuphumelelisa umnqopho womThetho wamaHlelo kaMasipala , ka-2000 . Umbuso othuthukisako kufanele ube nekghono , kodwana umbuso onekghono awuphumeleli ngokukatelelwa mthetho , begodu awujanyiselwa imithetho nanyana wakhiwe ngeememezelo . Kufanele wakhiwe , ngesitina ngasinye ngasinye ngasinye , ngehlangano ngayinye ngayinye ngayinye , uphiwe umdlandla begodu urageliswe phambili ngeenkhathi zoke . Utlhoga uburholi , imigomo ezwakalako , abaphathi nabasebenzi abanamakghono , iindlela ezicacileko zokuziphendulela , amarherho afaneleko , nokusetjenziswa kwemithetho ngendlela engatjhugulukiko nelungileko . Cabanga bona uthintana / ukhuluma bunjani . UMBUZO 2 Kubayini iqakathekile ? Nikela iinqhema imizuzu ema-30 ukutlhama ibhajedi kamasipala yokusebenza . Kudingeka bonyana batlole phasi yoke imininingwana yama-ayithemu angenziwa ngeBHAJEDI YOKUSEBENZA ukufaka hlangana ama-ayithemu weendleko zokusebenza . Isigaba 2 sigcina ngomhlangano omkhulu lapho umphakathi ukghona khona ukubuyekeza , ukuhlolisisa kanye nokuqinisekisa ilwazi elihlanganisiweko . Begodu loke ilwazi elifunyenwe nakwenziwa koke lokhu kufuze libekwe endaweni lapho umphakathi uzakwazi ukulibona khona . Ngemva kwalokho kufuneka bonyana umphakathi ukhethe imiphumela emihlanu edinga itjhejontangi ukwenzela bonyana ukwazi ukutlama ngesikhathi nakwenziwa umtlamo . Tlola itheyibula elingenzasi phezu kwephrojektha esikhanyisi-magama namkha yedatha . Nangabe awunayo neyodwa yeentlabagelwezi , tlola itheyibula leli phezu kwetjhadi elilengiswako . INdlela yokuSiza ukuPhumelelisa imumethe iingaba ezihlanu ezizwisisekako . Isigaba ngasinye sirholela kwesilandelako . Idayagramu esekhasini elilandelako inikela ihlathululo efitjhazana yeNdlela yokuSiza ukuPhumelelisa . UKUQALELELA NGEENKAMBISOLAWULO EZIQAKATHEKILEKO , AMAMEKHENIZIMU KANYE NEENDLELAKAMBISO EZIDINGEKAKO NEZIZAKWENZA BONYANA ABOMASIPALA BAKWAZI UKUPHUMELELA EKUTHUTHUKISENI IMIPHAKATHI YENDAWO KWEZOMNOTHO NEHLALAKUHLE , KANYE NOKUQINISEKISA BONYANA BOKE ABANTU BAPHAKELWE IINSETJENZISWA EZIQAKATHEKILEKO ABAZAKWAZI UKUZIBHADALA . Lehlathululo efitjhani isirhunyezo esiqakatheke kwamanikelela somtlamo lo . Izahluko ezili-15 zikhuluma ngemimongo yemikhakha eqakathekileko ngokuzeleko , zinikela ubufakazi , iimphakamiso nemileyo yokuphumelelisa ecacileko . Mhlobo bani womsebenzi abomma abanengi abawenzako ? Khomba izinto ezivame ngokweqileko , imiraro ekhona isilinganiso somrholo abasitholako ngomhlobo lowo womsebenzi ? Laphaya eforomineli kunesibonelo sokobana lizaliswa njani . Omunye nomunye umnyango karhulumende kumele utlhame umTlamo wokwenza Ngcono ukweThulwa komSebenzi ( i-SDIP ) . Ama-SDIP aqakathekile endleleni yekambiso ye- IDP njengombana banqophe ukuphumelelisa , ukubanekghono begodu nokuba khona ukwethulwa komsebenzi ophumelelako nokuletha iinkambisolawulo zeBatho Pele entweni ephilako . Ngaphandle kwe-SDIP ukunikela amandla ukwethulwa komsebenzi . AmaKomidi wamaWadi ngebanga lalokho kumele azwisise ikambiso yokuthuthuka kwe-SDIP nokunikelwa komsebenzi . AmaKomidi wamaWadi kumele ahlale anelwazi ngezinto begodu azibandakanye ekuthuthukisweni , kweminqopho nekwethuleni kukamasipala . Ukuzibandakanya ekutlameni kokwethulwa komsebenzi kuqakathekile . Ukubandakanya ibubulo langeqadi ngokupheleleko ku-IDP ukwenza ngcono amaqhinga wokuthuthukisa umnotho wesigodi nowekhaya begodu itlhame isisekelo sengeniso-mali begodu neentlhabagelo zabomasipala . Ukuziphatha okungasebenzisi amezwi yindlela enamandla khulu yokuthumela umlayezo . Izenzo nje , njengokuvuma ngehloko , ukuqala umuntu ngemehlweni , ukusebenzisa ukukhuluma okunembako ngobuso , ukukhuluma ngezitho zomzimba kanye nokujama komzimba kanye nejamo lomzimba kungasiza ekukhulumisaneni . Ngesikhathi salesisiteji , ukuhlolwa kufanele kwenziwe ngamakghono neensetjenziswa ezikhona emphakathini ngokwawo . Ngokuqala amandla wamakghono wemiphakathi nokukhuluma ngemiraro yawo , amaphrojekthi abambelelako athoma ukusebenza begodu namandla wekhaya ayaqina . Tlhama irhelo lemibuzo okumele lisetjenziswe nakukhulunyiswana ubuso nobuso nabantu manqophana netuthuko yewadi . Imibuzo kumele ibuzwe ukwenzela ukukghonakalisa ikulumiswano evulekileko begodu nokusiza umphathikulumiswano ukuvala zoke izinto ezitlhogekako . Amaphrojekthi ahluleka ukwamukela ubungako bezinto eziphathelene nobulili ezifana nobuchaka , i-HIV / AIDS , nenturhu elwisana nabomma namkha ikghono labomma lokufumana iindingo ezisisekelo , iintlabagelo , umsebenzi namkha inarha elizakudinga okuzwisisekako okuzwisisekako komraro . Amaphrojekthi aphumelelako adinga ukuzwa bonyana iintjhijilwezi zinemirabhu emandleni anetjhebiswano elikhethekileko nelingafaniko eliphathelene nomphakathi elidinga ukutjhejwa ukuze likwazi ukulungisa umraro . Mema isiqhema esisodwa ukweethula itheyibula yabo emhlanganweni wokutlama . Emva kwalokho mema esinye isiqhema ukungezelela namkha ukuveza umbono . UmbikomThethokambiso yikambisolawulo etjengisa indlela okungazuzwa ngayo ibhudango lokuthuthukisa urhulumende wendawo ozibophelele ekwenzeni ngcono ikhwalithi yamaphilo wezakhamuzi kileyo ndawo nokuhlangabezana neendingo zazo ngokusebenzisana nabo ukobana bathole iindlela ezizakuragela phambili isikhathi eside ukwenza lokhu . Abomasipala babawiwa ukobana balawule ukuphatha kwabo , iinkambiso zokutlama nokubhajeda ngendlela etjheja qangi iindingo zomphakathi ezisisekelo . Iinkambisolawulo ezivezwe kumbikomThethokambiso ohlongozwako usekelwa mithetho ehlukeneko yepalamende . Ngiwaphi amalunga weWadi ekufuze anikelwe isibopho sokwenza imisebenzi ? Kuvele kobana umhlangano uyokubanjelwa kuphi kanye nesikhathi somhlangano ngaphambilini . Unobhala nguye ofuze enze lokhu . Ezingeni lamaziko , ukulawulwa kwetjhejo lezamaphilo kusebudisini . Mhlapha nje umNyango wezamaPhilo uhlome ihlelo lokuhlaziya ikghono lalabo abaphetheko . Amatjhuguluko angezelelako kufanele afake hlangana ukunikelwa amandla amanengana mayelana nokuhlinzekelwa ngestafu , nezakhiwo zamatjhuguluko kanye nomsebenzi wangamalanga wokuthengwa kwepahla nemisebenzi . Amakhoso ahlukahlukeneko wesenzo lapho kubandakanyeka ilawulo lephrojekthi angahlukaniswa ngeenqhema ezikulu ezihlanu ezitjhiwo ethebuleni elisephepheni elilandelako . Veza ukukwata kwakho nakufaneleko , kuvikelekile begodu kufanelekile ukwenza njalo . Ukubambezela ukukwata kungenza umraro ubhebhetheke . Thola ithuba elihle lokuveza ukukwata kwakho . Akukaqakatheki njalo ukuveza ukukwata namtjhana ukukunaka , kwesinye isikhathi umuzwa lo udlula masinyana . Ukwethula ihlelo lokondleka labomma abasidisi nabantwana abancani begodu nokungezelela imisebenzi yokuthuthukiswa kwabantwana abancani abangaphasi kweminyaka emihlanu . Qala amanothi wekhoso ( ikhasi lama-56 nelama-64 ) malungana nesisetjenziswa sakho esinqophileko bese ulandela indlelakambiso . Nangabe kuyakghonakala , iimpendulo zakho azeyame phezu kwamalemuko onawo mayelana newadi lakho . Ngiziphi iinhlangano zomphakathi nanyana iminyango yakamasipala enifuna ukuyimema kobana izokwethula / izokuveza ikghono kumaKomidi yeWadi nanyana ukuba khona emhlanganweni wesifunda sokubusa ? Isilinganiso esiphezulu sesisomali , lapho isisomali lombuso livumela khona ukukhula kwesisomali lekoro yangeqadi . Lokhu kuzokuya ngokuhlanganyela nekoro yangeqadi , ngokungabi nokuzaza ngemigomo nangokwakha ithemba ekukhuleni komnotho kwesikhathi eside . Kubuye kube ngenye indlela yokuzwisisa iindingo ezihlanganeko zomphakathi . Kukobana abantu bahlelwe ' njengabomndeni ' namkha ' abachakileko ' lapha ukuzicabangela kwenziwa khona ngabantu , njengabantu abamndeni owodwa , itsengo lobulili livumela ukuqalela eduze amaqiniso abantu abahlangabezana nazo . Yehlukanisa itsengo labobaba nabomma - imirarwabo , iindingo nekghono lokufumana amandla neentlabagelo . Nakufika umnyaka wee-2030 , iSewula Afrika kufanele bonyana ibe sele inerherho elipheleleko lokuvikelwa kwehlalakuhle okufaka hlangana iimbonelelo zehlalakuhle yomphakathi ezivela kurhulumende , iimali ezibulungelwa umhlalaphasi ezikatelelekileko , iinzuzo zeengozi ( njengeenzuzo zokungasebenzi , zokufa nezokukhubazeka ) kanye neemali ezibulungelwa umhlalaphasi ngokuzithandela . Ukuvula amathuba wemisebenzi amanengana ngokuthuthukisa zelimo , okuyame ekubuyekezweni kwemithetho yenarha nekuthuthukisweni kwenarha yokulima ethelelelwako nemikhiqizweni yenarha . Iphesentheji yebhajedi ekulu kamasipala ngokweqiniso isetjenziswa kumaphrojekthi amakhulu akhonjelwe umnyaka wemali othileko ngokuya kwe-IDP kamasipala . Umphathi we-CBP uhlathululela abahlanganyeli ngomtlamo , begodu uyabahlathululela bonyana wakhiwe bunjani , abanikele netlhadlhulo enabileko nangabe kunesidingo . Hlanganyela emibuzweni ephathelene nomtlamo wephrojekthi yohlobo elithize lamaphrojekthi imiphakathi ezakuthinteka ngawo . Ngokukhambela imihlangano yomkhandlu - ukwenziwa komthetho womkhandlu kudinga ukuba ngekokuphendulelwa , okuvulekile kanye nokuphendula emalungeni womphakathi . Umphakathi unelungelo lokuya emihlanganweni yomkhandlu . Ukuze wenze lelilungelo umphakathi udinga ukwazi bona umhlangano womkhandlu uzokubanjwa nini begodu uzokubanjelwa kuphi . Kufanele wazi godu umnqopho womhlangano womkhandlu . AmaKomidi weWadi angasiza umphakathi ukuwunikela ilwazeli . Amalunga wekomidi yeWadi kufanele aye emihlanganweni ukuze ahlale anelwazi njengabajameli bomphakathi begodu asizeke ngokunikela umbiko obuyako emphakathini . IRHEMISO-KAMBISO YOBULILI ITJHO BONYANA NANYANA NGILIPHI IGADANGO NAMKHA AMAPHROJEKTHI NAMKHA AMAPHROGREMU ATLANYWE MAKOMIDI WAMAWADI , UMZAMO OLUNGISELWEKO UYENZIWA UKUQINISEKISA BONYANA UBULILI BUYAFAKWA EMITLAMENI LE . Ukuhlela kokwenziwa komsebenzi ngokwehlelo - lokhu kubandakanya imininingwana yokuhlela epheleleko yokobana iphrojekthi izokwenzeka bunjani . Isethulo se-MSA sigandelela iphuzu ziinkoro urhulumende wemakhaya akakafaneli bonyana alwele ukubonelela zoke izakhamuzi ngeensetjenziswa , kodwana kufuze alwele ' ukuletha ituthuko esisekelo ' . Khombela abahlanganyeli bonyana bahlukane ngeenqhema ezincazana bese ubakhombela bonyana baqale iSWOT yeenqhema zehlalakuhle esekhasini lama-66 lamanothi wekhoso . Ukwanda kwemisebenzi ngendlela eragela phambili kutlhoga bonyana kube nomnotho okhula ngendlela emsinyana begodu kutjhidiswe izakhiwo eziziinqabo , njengefundo yekhwalithi engazisiko nanyana iindlela ekuhlelwe ngazo iindawo zokuhlala ezibandlulula inengi labantu . Lezi kuzizinto eziqakathekileko ekuphumeleliseni amazinga aphezulu wokusisa neentengo eziphasi , nekunabiseni imikhiqizo nokuthengiswa kwepahla eenarheni zangaphandle . Ikoro yamabhizinisi , yabasebenzi , imiphakathi nombuso kufanele zisebenzisane ukuphumelelisa ukukhula msinyana komnotho . Ubujamo bokwamukela , ukuthembeka begodu nepumelelo yenye nenye iphrojekthi kusezandleni zesekelo elivela emphakathini lowo iphrojekthi enqophe bonyana ibazuzise kungebanga lalokho , kubalulekile bonyana amaphimbo wabo boke abakhathelela ipumelelo ayezwakala ukuqinisekisa isekelo lephrogremu . Ungahlolwa bonyana abomma kuvamisile bonyana badinywe amaphrogremu la nakatlanywako namkha akhonjwa pheze ngokobana abanye abantu bacabangani ngeendingo zabo , kunesidingo sokobana imibonwabo , umcabango neemphakamiso kuzwakale ukwenzela iphrojekthi ithole isekelo lomphakathi . . . Ukuzilungiselela kungasiza ekususeni ukwesaba kokwethula emhlanganweni . Khumbula : umnyango wekhaya mkhakha abahlanganyeli abangaba nesabo khona khudlwana . Iimfundo-bandulo zilisizo njengobana zinikela ilwazi begodu ziveza itjhejo mayelana neendaba ezithile begodu zinikela ithuba lokuthuthukisa imithetholawulo nokuthatha iinqunto . Ivamisa zibanjwa eenqhenyaneni ukuze abahlanganyeli esifundweni-bandulo bakhulumisane ngendaba ngokujulileko . Abahlanganyeli bahlukaniswa ngeenqhema bese utjheja indatjana esekhasini lama-68 . Coca ngeengaba zokuphathwa kokwenziwa komsebenzi . Landelisa lokhu ngekulumiswano ngeendlela zekambiso yetjhejo begodu nokuhlungwa . UmThetho wamaRherho kaMasipala , womnyaka we-2000 unqophe ukutlama isiko kokuhlanganyela komphakathi begodu nokuthoma iindlela zokwenza , iindlela zekambiso begodu neenkambiso zokuqinisekisa lokhu . Inikela indlela yokuthi ilwazi lingadluliswa njani begodu nokujanyiswa komthetho ophathelene nesaziso somphakathi ngento ethize begodu nokwamukela ukubanjwa kwemihlangano yomphakathi nokobana umphakathi wekhaya ungawazisa ngayiphi indlela . Ukuqinisa imisebenzi yemitholapilo nokunabisa amahlelo wezamaphilo wesiyingi , njengamahlelo wabasebenzi bezamaphilo emphakathini newababelethisi , kanye nefundo yezamaphilo . I-Batho Pele inikela iphahla lokutjhugulula kokwethulwa kweensetjenziswa zomphakathi . I-Batho Pele , ' ebeka abantu mantanzi ' yenzelwe ukubeka iinsebenzi zombuso bona zisebenze begodu zilwele ukwenza ngeqophelo eliphezulu imisebenzazo . Ivumela amakhastama bona babambe ukuzibophelela kweensebenzi zombuso ngendlela ezenza ngayo umsebenzi . Ukuhlola kokwenza kungalinganiswa ngendlela iinKambisolawulo ze-Batho Pele zisetjenziswa ngayo lokha iinsebenzi zombuso zisebenza nomphakathi . Isikhathi - nakubanjwa umhlangano nanyana isifundobandulo , kumele siyelelwe . Nangabe kuzokuba malanga ntambama khulu nanyana ebusuku nanyana ngepelaveke lapha amalunga womphakathi azobe afuna ukwenza lokho akutlhogako , nanyana azobe asebenza , ukukhanjelwa komhlangano lowo kuzokudanisa . Isigabesi sirekhoda lokho okwenziwe mkghonakalisi / bakghonakalisi ukwakha lomtlamo nalabo ababandakanyiweko . Esigabenesi umkghonakalisi / abakghonakalisi utlola irhelo lemihlangano ebanjiweko kanye nebizo / nenani labahlanganyeli nabakghonakalisi . Kuyifuneko eqakathekileko ukobana iKomidi yeWadi iyabandakanyeka ekutlanyweni kweqhinga lokwakheka komnqopho wendlela yeenkambiso zakamasipala wendawo yabo esikhathini esingaba minyaka emihlanu . Ekhabo lakhona , lokhu kuyindlela iKomidi yeWadi ezakwazi ukutjengisa ngayo ikghonolayo . Abomasipala kufuze balungise i-IDP ethatha iminyaka emihlanu . Indlelakambiso yokutlama nokuphumelelisa ihlelwa ngeengaba ezihlanu ezendlalwe ngaphasi ngokufitjhani . Kuqakathekile ukujayela iingabezi ukuze ukwazi ukuhlobanisa imizombe ye-CBP neye-IDP . Umtlamo wokuthuthukisa ohlanganiswe ngokuzeleko uyindlelakambiso esetjenziswa bomasipala ukwenza umtlamo wokuthuthukisa weminyaka emihlanu . I-IDP imkhiqizo wendlelakambiso yomtlamo wokuthuthukisa ohlanganiswe ngokuzeleko . Umtlamo wegadango lokuhlukana ufuna imininingwana eminengi neendlela ezicatjangisisiweko zekambiso . Umtlamo kumele uthole indlela yokuthuthukisa ukuhlukana , ukulingana nokungasolisiko ngesikhathi kulungiswa indaba yebandlululo . UmThethosisekelo unikela godu iminyango eqinisa idemokhrasi yomthethosisekelo . Lokhu kwaziwa njengeminyango ' yesAhluko 9 ' njengobana indlalwe kumThethosisekelo esAhlukweni 9 . Ukutlama komphakathi kuphumelela lokha nangabe boke ababambisani bayahlanganyela . AmaKomidi weWadi asisakhiwo esamukelwe ngokusemthethweni njengesidlulisi esiqinisekisa bonyana ilizwi lomphakathi liyazwakala . Abakghonakalisi be-CBP kufuze basebenzisane nabo boke ababambisani ukwenzela bonyana indlelakambiso ikwazi ukusebenza . AmaKomidi weWadi angazithola asebujameni lapho kufanele aphendule enturhwini . tjheja amajamo alandelako nokobana kusetjenziswe yiphi indlela . Esahlukwenesi sizokuqala ehlangothini lephahla lomthetho okungilo elenza isendlalelo sokwethulwa kweensetjenziswa zomphakathi , indima okumele idlalwe maKomidi wamaWadi begodu namarherho adinga ukuhlonywa ukuqinisekisa ukwethulwa kweensetjenziswa zomphakathi eziyipumelelo . AmaKomidi weWadi akghonakalisa ukuhlanganyela komphakathi ekambisweni yokuthuthukiswa , ukubuyekezwa nekulawulweni kokwenziwa kwe-IDP . Ngalokho amaKomidi weWadi adinga ukuzethemba , ukuba nelwazi nekghono bona benzelele ukuzalisa umsebenzi lo . Ithebula liphethe isirhunyezo sabadlaliindima , imisebenzabo kanye nobudlelwana babo namaKomidi weWadi . Umehluko wobulili utjho umehluko phakathi kwabomma nabobaba akhethwa ngetjhaphuluko nangobugugu obungathathiko ihlangothi . Kodwana , ' umehluko ' omkhulu phakathi kwabobaba nabomma , nalapho ingabandakanya khona i-elemende yokukhetha ( isib. ongakumbatha ) kodwana nangaphandle kwalokho bafakiwe ezakhiweni zokungafani kobulili okuvame ukwehlisa igugu lokukhetha kibomma nokuthuwelelisa ukufumana okungalinganiko kwamandla neentlabagelo . Ikambiso eyakhiweko eyenziwa ekhotho yomthetho enejaji elingathathi hlangothi namtjhana umarhastrada obeka isiqunto samaswaphelo ngemva kokulalelwa kobufakazi kanye nokuphikisana okusemthethweni kwamahlangothi womabili . Isiqunto sakhe sinzinze ecaleni , emthethweni ojanyisiweko neentweni ezakhe zenzeka okuthathelwa kizo njengesibopho esisemthethweni . Iphrojekthi kukwethembisa ukwenza okuthileko ukuthuthukisa umsebenzi nanyana umkhiqizo ngesikhathi esibekiweko . Kumele kuthathelwe phezulu nanyana kwenze itjhuguluko elihle ngenye indlela . Iphrojekthi ibekelwe isikhathi esiquntiweko kunokuba yenzeke njalo nanyana kube yikambiso yasafuthi begodu inebhajede ebekiweko begodu kukwethembisa kokwenza okuthileko kwesikhathi esisodwa . Ekunikelweni kwemisebenzi yakamasipala , kunamaphrojekthi ahlala asenzeka njalo , njengokulungiswa kweendlela . Ebujameni obunjalo , indlela ehlathululwe ngenzasi le ayizokusebenza . Umkhandlu ungenza imithetho yokobana isaziso somthetho kamasipala sinikelwa bunjani emphakathini , kungaba ngamaphosta namtjhana ngeembikiindaba . Amalunga womphakathi angenza iimphakamiso ezitloliweko angazisa e-ofisini kamasipala . Umkhandlu kufanele wenze isiqalelelo esikhethekileko malungana namalunga womphakathi ekungenzeka bona azange aye esikolweni , namtjhana malungana nobunye ubudisi obungenza kube lukhuni kibo ukuthumela iincwadi ezitloliweko . UMSEBENZI OMKHULU WEKOMIDI YEWADI kukuqinisekisa bona umphakathi emawadinabo uyabandakanyeka ekwazini mayelana neenqunto ezithathwa mkhandlu nezithinta ipilwazo . AmaKomidi weWadi amamehlo neendlebe zomphakathi kanye nendlela eqakathekileko yokugcugcuzela ukuzwisisa hlangana komphakathi nomkhandlu . Lokhu kutjho bona iKomidi yeWadi kufanele ibonisane nomphakathi mayelana netuthuko kanye namahlelo womsebenzi . Ukuthintana kuqakatheke ekuqinisekiseni bona imibono yomphakathi ikhona eenquntwini ezimayelana nokwethulwa nokuthuthukiswa komsebenzi . Imisebenzi ethuthukisiweko yobuhlakani bezerhwebo ukusekela ukunaba kwetjhere yemakethe yeSewula Afrika ephasini loke . Isitjhijilo sokuthoma selawulo lephrojekthi kuqinisekisa bona iphrojekthi yethulwa hlangana nesikhathi esincitjhisiweko . Sesibili , okusitjhijilo esirhulutjhelweko kukwenza isiqiniseko sokobana okunengi kwenziwa ekwabiweni kwemali kanye nakwezinye iinsetjenziswa ezikhona ukuphumelelisa iminqopho yephrojekthi . Ukuhlela bona iphrojekthi ifanele yenziwe bunjani - lokhu kwaziwa godu njengesigaba sokwakha namtjhana isiteji sokutlama ukwenziwa njengobana kunqotjhiwe . Amajamo neendingo kuyatjhuguluka lokha abantu abatjha nabeza endaweni , kungenzeka bona iindingo ezindala sezitjhejiwe begodu sezikhona ezitja ezivelileko . Eendaweni zemadorobheni amalunga wamaKomidi wamaWadi kufanele ajamele iinqhema ezithileko , isibonelo , iinqhema zekolo , iinhlangano zabomma , iinhlangano zabantu abatjha , umkhakha wezamaphilo , iinqhema zemidlalo , umphakathi , neenhlangano zababhadeli bomthelo . Zoke izakhamuzi kumele ziphathwe ngehlonipho begodu nangokutjheja . Ipendulo : Kunokuba ivulelwe ukuba kuthendarwe , umkhandlu ukhethe ikontraga X ngombana uthi yona unamandla wokwenza njalo . Imisebenzi yeemali eqinisiweko ukwehlisa iindleko zayo nokwenza ngcono ukufumaneka kwamabhizinisi amancani naphakathi . Isigaba esinye nesinye sakhiwe ngezehlakalo ezinqophileko ezimbalwa ekungasetjenziswa kizo isisetjenziswa esisodwa nanyana ezimbili ze-CBP . Kufanele kube yihloso yeensebenzi zoke ezithuthukisako ( urhulumende , umasipala namtjhana iinsebenzi ezisizako zangaphandle ) ukwakha imiphakathi lokha nayilawula amaphrojekthi akiwo . Imiphakathi inikelwa amandla lihlobo lokuthuthukiswa okulungileko khulukhulu nabazibandakanya emaphrojekthini athinta bona . Nabafunda ukuphumelela ekuthuthukisweni komphakathi , imiphakathi izokusebenzisa izinto abazifundileko eengcenyeni ezithile zepilwabo . Bazokufunda ukuhlela ngepumelelo begodu amakghono woburholi azokuqiniswa . Inikelo-mandla- Lokhu kutjho ukuba nelawulo ekuphathweni kweenqunto nezinye izinto ezithinta ipilo yomunye umuntu . Kutjho ukujameleka endleleni yekambiso yokuthathwa kweenqunto nokulawula phezu kokwabiwa kweentlabagelo . Kudinga igadango langabomu okumele lithathwe ukutjhugulula ubujamo lapha abomma bangakajameleki ngokwaneleko ekuthathweni kweenqunto . Ukuhlanganyela ekutlameni endleleni yekambiso yokuthathwa kweenqunto kunenzuzo engezelelweko yokwandisa umkhumbulo wokuzibophelela ebunikazini beminqopho yomtlamo . UMBUZO 6 . Zisetjenziswa njani ? Zisetjenziswa ngubani ? Lungiselela ukutlolwa phasi kwemininingwana yomtlamo ntangi ngombana kungenzeka kube nesidingo sokuhlela imitjhiningqondo ephathwako nanyana iinkghonakalisi zokuthwathwaza ngomtjhiningqondo . Iphungule irhasi ekhutjhwako esilaphaza ibhoduluko begodu yenze ngcono ukusebenza kwamandla kweembaseli . Yenza isiqiniseko sokobana isiqhema sizwisisa umehluko hlangana ' nokuqakatheka ' kanye ' nokutholakala ' . Amagama la angatjhugululelwa elimini lendawo . Ukuhlinzekela ngezenzelo ezisisekelo ezenza bonyana abantu bakghone ukuthuthukisa amakghonwabo ukwenzela bonyana bakwazi ukuzuza emathubeni akhona enarheni , azabenza bonyana bakghone ukufaka isandla emiphakathinabo ngokuthumela iimali nangokudlulisa amakghono . Ukusukela eminyakeni yokuphela kwekhulumnyaka le-19 , iSewula Afrika isebenzise umnotho wayo wezenjiwa ngokukhathalela okuncani nanyana ngokungakhathaleli ibhoduluko layo . Kutlhogeka amatjhuguluko wokuvikela ibhoduluko ngesikhathi kuvunyelwa inarha le bonyana ihlomule kuzenjiwa zayo ezitholakala ngaphasi komhlaba . Ngaphezu kokuqakatheka komnotho wezenjiwa ongavuselelekiko , imithombo yemvelo yenarha ifaka hlangana amalwandlekazi wayo aseduze , ihlabathayo , amanzayo , imihlobohlobo yeentjalo neenlwana emabhodulukweni wemvelo , umkhanyo welanga kanye nomthala omude weligu . Akunazinto zokuzithabisa eWadini A . Lokhu kuthinta abantu abatjha abajama emakhoneni weentrada kwesinye isikhathi basela utjwala balwe nokulwa . Amasondo wekhaya vane ahlangane ukuzama ukurarulula umraro lo . Aye eKomidini yeWadi . Indaba le kukhulunyiswane ngayo eKomidini yeWadi lapho kuvunyelenwe khona bona ikhansela lewadi lizayethula emhlanganweni olandelako womkhandlu bese libawa umkhandlu bona ubize umhlangano nababambisani okufaka hlangana abosorhwebo bomphakathi , iinqhema zetja , iinhlangano zekolo njll . IKomidi yeWadi isize ngokuyokuhlangana nabahlanganyeli ukuyobazisa ngomraro nonobangela wokubizwa komhlangano wababambisani . Umhlangano wenziwe kwabese kuvunyelwana bona itatawu lezemidlalo kanye nendlwana yetlabha izakusiza ilutjha bona lihlangane . Imiphakathi yezekolo yavumelena ukusebenzisana bona ikwazi ukunikela ngamahlelo kanye nemisebenzi abantu abatjha abangahlanganyela kiyo . Amakomidi wamaWadi kumele godu anikelwe umbiko obuyako njalo njalo njalo ngemali kamasipala esesandleni esebenza njalo . ' Imali esesandleni esebenza njalo ' kutjho ukufaka nokukhupha imali kamasipala e-akhawundini yebhanga . Umsebenzi 3 khetha mabili wamagadango owakhombe emSebenzini 2 . Thatha isiqunto ngalokho ozokwenza ukusiza iKomidi yeWadakho ukuthatha amagadango . Ukungathembeki - Izakhamuzi kungenzeka zingabi nokubathemba abadosiphambili abakhethiweko , amalunga wekomidi yamaWadi begodu / nanyana iimphathiswa zakamasipala ukobana benze ngepumelelo amahlelo namaphrojekthi . Lokhu kungaba miphumela yelemuko lesikhathi esidlulileko nanyana ukutlhoga ilwazi . Amalunga wamaKomidi wamaWadi kufanele athole iindlela zokukhuthaza nokuthuthukisa ukuthembeka nokuzethemba ukubandakanyeka komphakathi okunomphumelakho nanyana ihlathululo . Ngehlangothini lezepolotiki , intando yenengi ithuthuke ngokungalinganiko . Imiguruguru yamhlapha nje yeTlhagwini Afrika isikhumbuzo seengozi ezidalwa kungabusi ngefanelo neenhlangano ezinganamandla ezivumela iinqhenyana ezikhethekileko bonyana zizinjingise ngeemali ekufanele zisize ngazo abantu . Iindawo eziphathelene nokwephasi ezakha iwadi , zikhanjelwa ukuthumela abajameli bazo abaphakamisiweko ukusebenza njengamalunga weKomidi leWadi . Rhunyeza ngokurhunyeza isigaba ngasinye . Inarha ekudanyana neligu yeSewula Afrika inamazinga aphezulu wobuchaka nokungasebenzi , begodu inemisebenzi ekhawulelweko kwezelimo . Irherho lebandlululo lakatelela inengi labantu be-Afrika bonyana bayokuhlala eendaweni zemakhaya ezingakhiqizi ukudla . Lokho kwabangela bonyana kube nekoro yokulimela irhwebo ethuthukileko begodu enemikhiqizo engafaniko ethembele ebasebenzini bemaplasini abarhola imali engazisiko nemiphakathini etjhonileko neminyeneko enamathuba akhawulelweko wezomnotho kanye nezenzelo zombuso ezingamukelekiko . Iimphakamiso zeKomitjhini mayelana nemithangalasisekelo yezomnotho zifaka hlangana ukusiza ngeemali , ukutlama nokutjheja . Lo mbiko wabonobangela abaqakathekileko bangaphandle ( izinto isiqhema sephrojekthi esingakghoni ukuzilawula ) laba abaqakathekileko epumelelweni yephrojekthi . UKUPHASISWA KWESABELO SEEMALI KUYINTO EQAKATHEKE KWAMANIKELELA EKUTHATHENI ISIQUNTO SOKOBANA IINDLELAKAMBISO ZE-IDP NE-CBP ZINGENZEKA NINI . Iminqopho etjhiwo kulogfremu , ihlanganiswa nomsebenzi , isisetjenziswa kanye namatjhejuli weendleko , inikela ilwazi lokusekela icozululo lendleko esizako . Umphakathi uthuthukisa ubunikazi mayelana namaphrojekthi asetjenzisiweko . Lokhu kungagcina ngokuthi kutlhogonyelwe khulu kuthuthukiswa komphakathi okufana namaphaga nanyana imakhiwo . IBatho Pele iyelelisa ikambiso karhulumende yamaqhinga wokutlama , umTlamo weTuthuko eHlanganisiweko , wokuphatha ukwenziwa komsebenzi nokuphatha iimali ezibhadalwako . Njengalokho kuqakathekile ukulungisa ibhoduluko lomsebenzi welinye nelinye ilunga lomsebenzi wombuso . Iminqopho yamaqhinga yeminyango yeliZwe kufanele yehlele phasi kumaqhinga weminqopho nemibono yayo yoke iminyango yamaphrovinsi norhulumende wendawo . Ngemva kwalokho imiPhumela yeeNdawo eziQakathekileko ( ama-KPI ) yabaphathi nayo kufanele yenze okufanako . Inengi labahlali lihlala ezindlini ezimametjhibhoksi nanyana emikhukhwini engemuva kwendlu . Izindlu ezinengi kilendawo azinayo igezi nanyana amanzi asatjalaliswa ngamaphayiphu . Lendawo ineenkolo ezintathu kanye nemitholapilo emibili . Kube namaragelo phambili enziwako ekuphakeleni izenzelo ngekghono kiborhulumende abambalwa , khulukhulu ePhikweni lemiSebenzi yomThelo leSewula Afrika nakumaphrojekthi wehlolopumelelo wemiNyango wezangeKhaya , wezamaPhilo newezobuLungiswa . Ukulawulwa kokwenziwa kwemisebenzi nokwenziwa ngcono kwamarherho kube zizinto eziqakatheke kwamanikelela kilamatjhuguluko , begodu ipumelelo eyenziweko kufanele bonyana yenziwe nakweminye imikhakha yombuso . Amalemuko la akhombisa lokho okungenziwa ngepumelelo lokha nangabe abarholi nestafu bazibophelele ekusebenzisaneni ukwenza ngcono imisebenzi . IKomidi leWadi ngalinye kufanele lithathe iinqunto ngemihlobo yamakomidi aphasi namaphothifoliyo efuna ukuba nawo ewadinayo . Amalunga weKomidi yeWadi abelwa amaphothifoliyo athileko . Amabhajedi akukameli bonyana enziwe bukhobosi . Ukwakhiwa kwamandelaniso wezehlakalo kuqinisa umqondo wokuzikhakhazisa kwamalunga womphakathi ngokusebenzisa lokho okucabange ngokuhlanganyela . Ingabe lokhu kuzokusebenza njani ngendlela ebonakalako ? Isitjhijilo esikhulu seSewula Afrika ngesokurarha ubuchaka nokungalingani . Ukuphakamisa amazinga wokuphila ukobana abe sezingeni elamukelekako elihlongozwe emtlameni kuzokubandakanya ukungezelelwa kwamathuba wemisebenzi , imirholo ephezulu ekhambisana nokukhula kwemikhiqizo , iimbonelelo zakarhulumende nemisebenzi yombuso yekhwalithi ekarisako . [ 1 ] Zoke iintjhijilwezi zihlobene . Ifundo eyenziwe ngcono , ngokwesibonelo , izakurholela ekutheni abantu basebenze ngobunengi begodu bafumane imirholo ephezulu , begodu ukukhula msinyana komnotho kuzakwandisa amathuba wabo boke abantu begodu kwakhe imithombo efaneleko yokuthuthukisa ifundo . Ukuphumelelisa umTlamo wemiThombo oHlanganisiweko wee-2010 ( ukufumana ubuncani bakhona igezi ema-20 000MW emithonjeni evuselelekako ) ukuphungula irhasi esilaphaza ibhoduluko ebubulweni legezi ukuthoma e-0.9kg lekhilowadi elilodwa e-irini elilodwa ukufikela e-0.6kg lekhilowadi elilodwa e-irini elilodwa . Abajameli bamaKomidi weWadi bangazibandakanya kumaForamu we-IDP . Iforamu le inikela ababambisani ithuba lokujamela ikareko yomphakathi . Inikela ngesijamiso semikhulumiswano , ukubonisana kanye nokuthatha iinqunto ngokuhlanganyela hlangana komphakathi kanye nomasipala . Begodu inikela ithuba lokutjhejwa komtlamo kanye nokwenziwa komsebenzi we-IDP . Umbono weKomitjhini ngewokobana ekugcineni , abasebenzisi kufanele babhadale inengi leendleko zemithangalasisekelo yezomnotho , kodwana kufanele kuvikelwe imindeni etlhagako . Indima yombuso nemali yomphakathi kubeka imibandela efaneleko ukwenzela bonyana iindleko zikwazi ukubhadalwa kancani kancani kancani ngokukhamba kwesikhathi , begodu ngokwenza njalo amanani angakhanjiswa ngendlela efaneleko . Begodu umbuso kufanele bonyana uhlome imileyo efaneleko yokulawula nokubusa ukwenzela bonyana imithangalasisekelo ikwazi ukusetjenziswa ngepumelelo begodu amatharifu akwazi ukubekwa emazingeni afaneleko . Malungana nemithangalasisekelo engenisa imali , isikolodo esenziwe ekwakhiweni kweensetjenziswezo kufanele bonyana sibe sesitatimendeni sepahla neenkolodo zamabhizinisi wombuso nanyana samakhampani enza umsebenzi . Imibandela kufanele isetjenziswe ngokukhetha ukwehlisa iindleko zepahla nokufumana imali isikhathi eside . Isizo lemali lokwehlisa iindleko eliphiwa imindeni etlhagako kufanele bonyana linqophe begodu litjhatjhalaziswe ngendlela ekungakghonakala ngayo . Imithangalasisekelo yezehlalakuhle engangenisi imali - njengeenkolo nanyana iimbhedlela - kufanele isizwe ngeemali zesabelomali . Umphakathi kufanele uzibandakanye ekambisweni yokutjheja , ukulinganisa nokubuyekeza ukwenza , njengobana umasipala nakaqeda ukubonisana nomphakathi wekhaya kufanele uthuthukise bewenze iindlela namarherho begodu akhombe ikambiso yalokhu . Umasipala nangabe uzizwa akghona ukunikela umphakathi omkhulu umbono nokuhlanganyela komphakathi , angajamisa iforamu yokuhlanganyela komphakathi . Amalunga weKomidi yeWadi angaba khona kileforamu . Kumusebenzi welunga lomkhandlu ukujamisa iforamu yomphakathi . Ngikuphi okungenziwa msinyazana ? Iminqopho le izaliselela iminqopho eyendlalwe eHlelweni eliTjha lokuThuthukiswa komNotho . Nakutlhogekako umsebenzi onqotjhiweko awukapheli , kufanele kwenziwe imizamo yokusiza umuntu loyo ukobana azuze lokho akunqophileko . Nangabe ukungasebenzi kuhle kusaragela phambili yeke kufanele kube khona okwenziwako okufana nokujanyiswa nge-ofisini , iinkambiso zokujezisa nokupheliswa kwekontraga . Ukuze ilwazi libe lisizo lidinga ukutsengwa ngepumelelo . Imininingwana kumele irhunyutjhwe ngesizathu sokwenza iimphetho . Ukutjheja ukuthuthuka kwephrojekthi kuqakatheke khulu ukuze kuqinisekiswe kobana kuhlala kukhamba kuhle njalo nokuthi iingozi ezitjha nanyana iintjhijilo ziyatjhejwa bese ziyemukelwa ekwenzeni umsebenzi ongemva kwalapho . Iinqhema zamaphrojekthi zisebenzisa iinkomba ukuze zitjheje ituthuko . Iinkomba zizinto ekulinganiswa ngazo ezitjengisako kobana imibono ifinyelelwe . Amafreyimi welogo ngesinye isikhathi aziwa ngeleensetjenziswa ' ngokunqophileko ziinkomba eziqinisekisako ' iinkomba zifuze kobana zinembe , zanele , zinqophe , zilinganiseke , zingabizi khulu begodu zitholakale . Songa ngesifunjwana esincani esidzimelele ethebulini esekhasini lama-90 . Itheyibula linikela amaKomidi wamaWadi ngerhelo lokuhlola lezinto abanganqophana nazo begodu nabangadosela umphakathi kizo . IKomitjhini yezokuLinganiswa koBulili ne-Ofisi kaNgqongqotjhe wezaboMma , abaNtwana nabaNtu abaKhubazekileko kufanele bonyana zisebenzisane ngokujamisa amaqothelo zokuthuthukisa amalungelo wabomma begodu zibike ngeragelo phambili qobe mnyaka . Kilesisigaba umlamuli kufanele asebenzise umsebenzi wokurarulula umraro . Iphrojekthi ingahlathululwa njengelinye nelinye igadango elingathathwa ukuthuthukisa umsebenzi namkha umkhiqizo ngesikhathi esibekiweko . Lokhu kwengeze ubugugu namkha kulethe itjhuguluko elihle ngandlela thize . Iphrojekthi inesikhathi esilinganisiweko sokuba khona kunokuba yindendende namkha ibe nendlela yekambiso yasafuthi , inebhajedi ehlathululiweko begodu ivame ukuba negadango elilodwa . Ekwethulweni kwemisebenzi kamasipala kunamaphrojekthi aragela phambili , afana nokutjhejwa kweendlela , ezehlakalweni ezifana nalezi indlela yokwenza izinto ehlathululwa lapha angekhe kwaba ngefaneleko . Begodu ukumebha kunikela indlelambono yomphakathi mayelana nesakhiwo sakhathesi sesikhala , iindaba ezithinta iimphande ezahlukeneko , imithombo yemvelo , ibhoduluko lemadorobheni kanye namakhetho angaba khona wokwenza ngcono ibhoduluko lawo lokuphila . Ukwakha irherho letjhorensi yezamaphilo yenarha kumnqopho oqakathekileko . Kunezinto ezine eziziimfunekontangi lokha nalizakuphumelela : ukwenza ngcono ikhwalithi yetjhejo lezamaphilo lombuso , ukwehlisa iindleko ezihlobeneko zetjhejo lekoro yangeqadi , ukudosa abosobizelomsebenzi abanengana ekorweni yombuso nekorweni yangeqadi , nokwakha irherho lelwazi lezamaphilo elibandakanya abanikeli ngemisebenzi yezamaphilo bombuso nabangeqadi . Amatjhuguluko la azokuthatha isikhathi , azokutlhoga ukubambisana phakathi kombuso nekoro yangeqadi , begodu azokutlhoga imithombo ebonakalako . Emhlanganweni opheleleko wabahlanganyeli khombani iinkambiso eziqakathekileko zelizwe begodu nezesifunda esele zithuthukisiwe ukuqinisekisa bonyana amaphrogremu welizwe begodu nawesifunda ayahlanganiswa nezinto eziqakathekileko zakamasipala . Ngendlela sijwayele isithintela senturhu ngendlela siphendula inturhu . Kunamazinga athize enza umzombe wenturhu . Umzombe lo ungaba muhle begodu ube mumbi . Umzombe yindlela enesizo yokucabanga ngeendlela inturhu iphila ngayo eempilweni zabantu . Abahlanganyeli bafundisisa isigaba esinye nesinye , nanyana esikhundleni salokho umkghonakalisi angahlathulula isigaba esinye nesinye , anikele itlhadlhulo ezeleko nangabe kunesidingo salokho . Khuyini okungangisiza bona ngilalele ngepumelelo ? AmaKomidi wamaWadi adinga ukwenza imizamo elungiselelweko ukuqinisekisa bonyana zoke iinqhema zifaka phakathi eendleleni zekambiso yokuthatha iinqunto ezithinta umphakathi begodu nezifaka phakathi nemihlangano yemibiko ebuyako nokufaka phakathi begodu nezifaka phakathi nemihlangano yemibiko ebuyako nokufakwa phakathi kwemibonwabo , kungaba ziinqhema , zabomma , imiphakathi yabaphalali , iinqhema zabomma , imiphakathi yabaphalali , iinqhema zabomma , imiphakathi yabaphalali , iinqhema zezekolo , njll . Lokhu kungafuna umtlamo wamambala wokuthatha igadango elakhiwe ngokunqophileko ukufaka phakathi iinqhema ezitjhiywe ngaphandle . Kungenzeka bonyana abosiyazi be-CBP balibuthelele ngaphambili elinye lelwazeli . Buthelela ilwazi elisisendlalelo bese ulihlela ngefomede erhunyeziweko ekhombisa ilwazi . Qinisekisa neKomidi yeWadi bonyana ingabe ikhona eminye imithombo yelwazi elisizo begodu engasetjenziswa nanyana njani . Isiqhema , ngokurholwa ' bakghonakalisi ' , kufuze sendlale imisebenzi eqakathekileko kanye namaphrojekthi eyenziwa emphakathini waso nokobana bobani abanikeli ngemisebenzi . Umongameli uThabo Mbeki wagandelela bona ipi yokuphelisa umtlhago nokungathuthuki enarhenethu kuyinto eqakatheke eqakatheke ekuzuzeni umnqophethu welizwe wokwakha umphakathi otlhogomelako nodzimelele ebantwini . ' Le yindlela okumele sizwisise ngayo iBatho Pele . Kusezingeneli eliqakathekileko lokutjhugulula namatjhugululo lawo iBatho Pele engaba namandla namandla kiwo . AmaKomidi wamaWadi angenza iimphakamiso ezimayelana neendaba ezithinta iwadi kukhansela yewadi , nanyana ngokuzidlulisa kukhansela yewadi , zisiwe edorobheni nanyana kumkhandlu wendawo nanyana amakomidi wemikhandlu . Okungaphezulu ziinkomba zakazweloke ezikhitjhwe nguNgqongqotjhe ngemva kokubonana nosomkhandlu wesifunda mayelana norhulumende wekhaya ne-SALGA . Nanyana kunemilandu eziinkulungwana ephenyisiswako , kodwana iimbalwa esiwa ekhotho . Kufanele kuhlonywe iinqhema ezikhethekileko zabatjhutjhisi namakhotho akhethekileko . Ukuthuthukiswa kwelizwe loke azange kube yikambiso enqophileko , begodu umtlamo othuthukisako angeze waragela phambili nokukhanjiswa emthaleni onqophileko . Ngokunjalo-ke siphakamisa bonyana kube nomleyo oqalene namahlangothi amanengi ozakwazi ukuletha umzombetuthuko , othuthukisa ihlangothi elithileko , elizakusekela ituthuko yamanye amahlangothi . Begodu isayensi netheknoloji zingasetjenziselwa ukurarulula ezinye zeentjhijilo ezikulu zefundo nezamaphilo . Iingcenye ezinengi ze-Afrika ezingazange zibe nethuba lokufumana imitato ejanyisiweko njenganje zisizakala khulu ngamathungelelwano wabofunjathwako asebenza ngepumelelo begodu anikela imisebenzi eyahlukahlukeneko . Iincwadi zokufunda ziyakghona ukuthunyelwa bu-elekthroniki eendaweni ezingafikeleleki lula . Isayensi ilinga ngakho koke okusemandlenayo ukulwisana namalwele nokuphungula iindleko zokuhlanzwa kwamanzi . AmaKomidi weWadi angathola ilwazi emithonjeni yelwazi ehlukahlukeneko . Isibonelo , umasipala anganikela ilwazi ngenani lemizi endaweni , namtjhana amaPholisa weSewula Afrika anganikela ngelwazi lamastathistikhi wobulelesi . Begodu , iKomidi yeWadi ingenza layo iphenyo ngokuvakatjhela imizi ukuze ithole ilwazi . Ukuthuthukiswa kweensebenzi zomphakathi kungasiza ekutholeleni iKomidi yeWadi ilwazi . Ukuphumelelisa ukukhula msinyana komnotho , izinga eliphezulu lokusisa , nokusebenza kwabantu ngobunengi . Umsebenzi omunye nomunye kufanele wabele iinsetjenziswa ezifaneleko ( ngalokho kutjhiwo , iindleko zeemali neensetjenziswa ezinye ) ezizokudingakala ukuyiqedelela . Iinsetjenziswa ezidingakalako kufanele zitjhiwo ngokunembako . Abantu baphendula enturhwini ngeendlela ezahlukahlukeneko . Kanti abanye baphendula ngendlela efanako ngaso soke isikhathi , abantu bangasebenzisa iindlela ezinengi ngokuya ngobujamo benturhu . Umqopho omkhulu welawulo lenturhu , kusombulula inturhu ngendlela yokobana boke ababandakanyekako baneliseke ngomphumela ngaphandle kombango . Lokhu kungathiwa ubujamo BOKUTHUMBA / THUMBA . Iphesentheji yomndeni ethola ngaphasi kwe-R1 100 ngenyanga , izakukghona ukuthola imisebenzi eyisisekelo yasimahla . Ingabe iKomidi yeWadi idlale indima ekuthatheni isiqunto ekambisweni yomkhandlu ? Amaphrojekthi womphakathi amancani njengokukhulisa ukwenza kwesiqhema sebholo erarhwako namtjhana ukuthuthukisa iphrojekthi yengadi ongasizwa mumuntu kiyo , begodu nokufuna iinkambisolawulo zelawulo lephrojekthi ukuqinisekisa ukuthuthukiswa kweenhloso . Esikhathini esifitjhani , kufuneka bonyana umgomo ukwazi ukuvikela ibhoduluko lemvelo msinyana nangepumelelo nokuphungula ubungozi bokutjhuguluka kobujamo betlayimethi . Esikhathini eside , ngokusebenzisa amaqhinga wamambala nabonakalako nangokuhlanganyela nephasi loke , iSewula Afrika ingakghona ukutjhugulukela erherhweni lezomnotho elisebenzisa ikhabhoni ephasi khulu ngebelo elikhambisana neembawo ezenziwa mbuso emphakathini , ngaphandle kokulimaza imisebenzi nanyana ikghono lokukhiqiza nokuthengisa ipahla . Thoma ngokucoca ngalokho okulindelweko kanye nalokho okutshwenya i-CBP , kuveze bese uyatjho bonyana lokho kungena bunjani ekambisweni ye-IDP kamasipala , indima edlalwa siqhema esikghonakalisako kanye neKOmidi yeWadi . Khomba iinqhema ezahlukeneko zehlalakuhle ezisemphakathini . Ungasebenzisa isilinganiso sehlalakuhle esifana nalesisibonelo esingaphasi . Iziko lelwazi lekhaya - i-ofisi lakamasipala wekhaya yindawo ekungiyo okungatholwa kilo ilwazi . Kungaba ngendlela yesaziso ebhodini yezaziso . Ukuhlola : Imiphakathi nanyana abajameli bayo nabo bangadlala indima eqakathekileko ekuhlolweni kwabanikeli bemisebenzi abafaneleko , ukuzibandakanya kwemiphakathi ekunikeleni umsebenzi nekutjhejeni abanikela imisebenzi . Yamukela impendulo zeenqhema . Linga bewutjengise amagadango umsombululi-mraro awasebenzisileko . IKomidi yeWadi yikhathalisti eqakathekileko ekwenzeni umphakathi bona uzibandakanye eendabeni ezithinta umphakathi begodu ngalendlela kwenza imiHlahlandlela ebalwe ku-1.1.1 iqiniso . AmaKomidi weWadi angasebenzisa amaqhinga ahlukahlukeneko ekuphenduleni kweendingo zomphakathi . Kunabonobangela abahlukahlukeneko abazokulinganisa bona iphrojekthi ikghonakele begodu ukuhlela okuragela phambili kufanele kwenziwe . Kunamathulusi afanisiweko nathuthukisiweko ukuze kuhlonywe bona ngiziphi iinhloso zephrojekthi nokobana ziphumelele na . Abahlanganyeli basebenza ngeenqhema ezinamalunga amane ukuya kamahlanu begodu baphendula imibuzo engaphasi . Nangabe isiqhema senyula ukufundelwa umbuzo , funda umbuzo munye ngasikhathi sinye , khombela zoke iinqhema bonyana zicocisane ngombuzo , bese ngemva kwalokho ragela phambili ngombuzo olandelako . Nangabe usebenzisa ifliphutjhadi , nikela isiqhema esinye nesinye imibuzo emibili . Khumbula bonyana isiqhema esingaphezu kwesisodwa sizokuba nombuzo ofanako . Amalunga weKomidi yeWadi kungafuze aphendule imibuzo yabantu abehlukeneko nabaneenkareko ezahlukeneko . Iinkareko lezo zingehluka kumibono yamalunga weKomidi weWadi . Ukusebenza nokukhulumisana nabantu abaneenkareko kanye nelingemuva elahlukeneko kungenza kobana baphambane . UmTlamo wokuThuthukisa weliZwe Loke umleyo obanzi onamaqhinga aphumelelisako . Wendlala indlela ebumbeneko nepheleleko yokulwisana nobuchaka nokungalingani okunzinze phezu kwamatjhejontangi anqophileko nakhambelanako arhunyezwe ngaphasi . Umnqopho ophakathi weBatho Pele ' sisakhamuzi njengekhastama ' . Imigomo le ingezelela umbono walabo abathola imisebenzi yombuso njengamakhastama , ingasi njengezakhamuzi kwaphela . Ngalokho-ke iinsebenzi zombuso akukafaneli bona zibhaqe ngekambiso karhulumende , kodwana kufanele zibeke amakhastamazo phambili . Ilwazi elibuthelelwe ecozululweni eliphathelene neendlela zokuziphilisa lisetjenziselwa ukwenza iSWOT yeenqhema zehlalakuhle . Imiphumela efunekako yesiqhema ngasinye kufuze itlolwe ngokurhunyeziweko efliphutjhadini . Wazini ngamaKomidi weWadi ? Ukufana kukhathalela ukuziphatha komuntu ngamunye ngendlela efanako , ngaphandle kwemibandela . Kutjhiwo epathweni efanako yokwemibandela yokusebenza ngerhwebo , ubungako namkha amagugu . Ukufana kungadosela ekungafanini okungeneleleko eenqhemeni ebegade zisehlangothini elimbi ngendaba yerherho , elibhalelwa kuthatha ubujamo nobunjalo babo njengento etlhoga ubuziphendulelo . Ukuphathwa ngokulingana kuthoma ukuba nelungelo elifanako ebujameni bomphakathi , umrholo , neendlela zokusebenza ebujameni babomma nabobaba . Okokuthoma , umasipala kumele akhethe bonyana ngimiphi imisebenzi okumele yandiswe namkha yenziwe ngcono . Isibonelo : Kukangaki kubuthwa iinzibi ? Isibonelo semiphumela eneempendulo ngobulili . ( ukwandiswa kwenomboro yabasebujameni obumbi ngokweqileko abatloliswe ngokobulili begodu nokuhlala esikolweni , ( b ) Ukwandiswa kwamandla wokuthathwa kweenqunto mayelana neendleko zomndeni , ( c ) ukuhlanganyela ngokulingana kwabomma nabobaba ekuphathweni kweentlabagelo zemvelo . Zama ukusebenzisa ukulalela ngokuqophelela . Isibonelo , nakusakhulunywa ngokukwata , unga : hlathululi , thikamezi , nikeli abonobangela , hluleli namtjhana uhlunge . Lalela ngokuqophelela ngokutjengisa omunye umuntu bona ulalele begodu uzwelana naye . Esikhathini esinengi ukwazi bona kunendawo evikelekileko yokuveza imizwa kusiza ukusebenzisana njengabantu abakhulu esele banenqgondo . Ukusisa eenthuthini zomphakathi , okuyinto ezakuhlomulisa imindeni efumana imirholo ephasi ngokuyenza bonyana ikghone ukukhamba . Buza abahlanganyeli bonyana bayijayele i-IDP yakamasipala wabo nanyana njani . Thatha iimpendulo . Lokha nangabe abahlanganyeli bayijayele i-IDP yabo , babuze bonyana i-IDP imumethe ini . Rekhoda efliphutjhadini . Lokha nangabe unamakhophi we-IDP yakamasipala wabahlanganyeli , khombela abahlanganyeli bonyana baqale i-IDP bakwazi ukubona bonyana nangambala imumethe amaphuzu avezwe bahlanganyeli nanyana awa . Irhelo lokuhlola lingarhunyezwa , lenziwe lula begodu lenziwe likhambisane nobujamo bendawo kanye nesilinganiso somsebenzi womnikeli ngemisebenzi ekukhulunyisanwa naye . Ukukhulumisana ngconywana , ukuthembeka nokuzithoba khudlwana kwalabo abaphetheko kungasiza khulu ekwakheni umphakathi nekurarululeni imiraro ndawonye nangokuthula . Imitlamo yephrojekthi ngekhe ibe ngeyamambala nangabe abomma abakathintwa ngokuzeleko mayelana nomtlamo nokwenziwa komsebenzi ngokwesiqunto . Umsebenzi 1 uUyini umnqopho wesigaba isiqhema sakho esiwutjhejako ? Amanzi : Amanzi begade atholakala kuphi esikhathini esigadungileko , ingabe lokhu kutjhuguluke bunjani ngokukhamba kweminyaka ? Kubayini ? Ingabe akhona amatjhuguluko mayelana nebanga elikhanjwa bomma nabayokukha amanzi ? Kubayini ? Ingabe akhona amatjhuguluko mayelana nekhwalithi yamanzi ? Kubayini ? Ingabe ukhona umlambo ? Ingabe akhona amadamu nanyana amahlelo ahlonyiweko wokuthelelela ? Ingabe lokhu kube nomthelela onjani mayelana nokufumaneka kwamanzi nanyana nekhwalithi yamanzi ? Iimpendulo zingafaka hlangana : Ukutlhogeka kwesekelo lomphakathi begodu / nanyana lakamasipala , umhlangano wokutlama okwandulelako uyahlelwa kodwana abahlanganyeli abezi emhlanganweni , ukutlhogeka kweensetjenziswa zomphakathi kanye nabakghonakalisi bewadi ekufuze benze umsebenzi . Umrholi - umkghonakalisi uyaluleka abe alawule ikambiso , unikela ihlelo emhlanganweni namtjhana athathe ukuziphendulela emphumeleni . Isigaba 2.3.2 somBikomthethokambiso ( i-White Paper ) we-1998 sithi ukuthuthukiswa kwedemokhrasi yekhaya kufanele kubonakale njengendima eqakathekileko yakarhulumende kamasipala omunye nomunye . Sindlala imithethokambiso emine yokuzibandakanya efaka hlangana ukuvumela izakhamuzi , kungaba ngabanye namtjhana iinqhema ezinekareko , ukuba nemibono kwezepolotiki zekhaya nemisebenzini yabathengi ukuba nelizwi ngendlela imisebenzi yethulwa ngayo . Izungu lekhaya liyikundla lapho imiphakathi ihlanganyela khona ukuthatha iinqunto ukuze bakhe amabhoduluko wabo wepilo begodu benze bebakhulise namalungelwabo wentando yenengi . Yoke imithetholawulo esekelako yakhiwe ngokuthathela lokhu ehloko . Lokhu kutjho bona amalunga weKomidi yeWadi kufanele bathathele imibono le ehloko lokha nabacabanga ngokuzalisa indima abayidlalako njengendlela yokuthintana hlangana kwekhansela nabantu emphakathinabo . Ukuphumelela kwendlelakambiso kweyame ezingeni eliphezulu lokuhlanganyela kwamalunga wewadi emtlameni wewadi . Lokhu kuzokwenza bonyana umphakathi ukwazi ukuzenzela imitlamo yawo ngomuso , begodu ngokwenza njalo uzobe uphungula izinga lokuthembela ebakghonakalisini abavela ngaphandle . IKhansela leWadi liba ngusihlalo weKomidi yeWadi . Lingabawa kobana omunye alibambele umhlangano ekujamelekeni kwekhansela okupheleleko nanyana ngiliphi ilunga leKomidi yeWadi . Phendula imibuzo elandelako . Tlhama umutjhwana ongabamba umphakathi ongasetjenziswa njengokunanyathiselwako , amamemo , kanye neminye imatheriyali . Iqhinga - umkhandlu wendawo nanyana ihlangano ' yenza sengathi ' iyile ebantwini ukobana yenze ikambiso ibe semthethweni ngaphandle kobana kube nokubonisana kwamambala okwenzekileko . Isibonelo ihlangano nanyana ikhamphani nanyana umkhandlu uthi siyile ebantwini begodu umphakathi uyavumelana nalokho okwenzekileko nini abantu bazisiwe ukuthi kunesehlakalo esenzekako . Namhlanjesi abantu abasebenzako ( labo abaneminyaka yobudala eli-15 ukufikela kwema-64 ) benza amaphesende ama-64 wesitjhaba , begodu ingcenye yabantwana neyabantu abadala yincani khulu . Ngokweentjhabatjhaba , ubujamo bedemografi obufana nalobu buvamise ukuhlotjaniswa nemirholo ekhuphukako , ukukhula msinyana kwemikhiqizo , iimali ezibulungiweko eziphezulu kanye namazinga wokuphila akhuphukako . Ngakwelinye ihlangothi , ubujamobu bungarholela ekutheni kube nebhoduluko elihlangahlangeneko nelingakanzinzi begodu abantu abatjha babhalelwe kufumana imisebenzi , begodu bazinikele emigurugurwini , ebulelesini , etjwaleni nakwezinye izinto ezimbi emphakathini . Isilinganiso sepumelelo ngesokobana inarha ikghone ukuba nabantu abatjha abakghonako nabazimisele ukusebenza . Ukwenza lokhu kutjho ukubanikela ifundo namakghono , nokusiza abafundi abaqeda isikolo ukobana bafumane umsebenzi ozabenza babe majadu begodu bakwazi ukuphumelelisa iinkanuko zabo . Ingabe umkhandlu nekhansela baziphendulela bunjani ? Ukukhomba iindingo - ukwenza irhubhululo namtjhana ukwenza icozululo leendingo ukukhomba iindaba eziqakathekileko zomphakathi ngeendaba zokuthuthukisa , amabhajedi nokwethulwa kweensetjenziswa . THOLAKALAKO - liyatholakala yini izinga ngabasebenzi banje kilomnyango nangemibandela yamambala yanje namkha egadungileko yokwenza umsebenzi na ? Begodu kunendawo yabahlali abahlala ngokungasisemthethweni ethome iminyaka engaba mihlanu egadungileko . Amanzi wakilendawo atholakala eempompini ezintathu zomphakathi begodu kuneempompi ezintathu kwaphela kilendawo . Inengi labahlali abahlala kilendawo lirhweba ngokungasisemthethweni begodu abanye abahlali abanengi basebenze emaplasini ukufikela lapho baqothwa khona . Azikho iinkolo kilendawo . Irhelo lokuhlola lepahla lingadinga bonyana lihlaliswe ngendlela ezakukhambisana nendawo ekwenzeka kiyo i-CBP ( isib . indawo yemadorobheni , indawo yemakhaya , njll . ) . Amagadango alandelako athathwa ngokusebenzisa isiqhema esifanako sabantu abali-12 . Sithoma ngokwenza amalungiselelo wesitatimende somnqopho esiphathelene neminqopho eminye neminye esebenzako . Lomsebenzi kufuze wenziwe ngeenqhema ezincazana , esinye nesinye kufuze sibe nelunga leWadi yeKomidi nabantu abafaneleko abayisika begodu abanamakghono athize afunekako kanye nabanikeli ngemisebenzi . Ukuphumelelisa umtlamo lo ngepumelelo , inarha le kufanele bonyana ihlanganyele nemiphakathi yoke begodu isebenzisane ngomnqopho owodwa . Njenganje , iSewula Afrika inamazinga aphezulu wokungathembeki phakathi kweenhlangano ezikulu zabasebenzi nabaqatjhi . Umzombetuthuko wokwakha ukuthembeka nokuzibandakanya emikhulumiswaneni yokuqalana neentjhijilo ezirhabekileko uyadingeka - lowo onombono ozakusebenza isikhathi eside esizako . Bekukhona iindlela ezahlukileko zokwenza ? Nakunjalo bezihlukile begodu ziphumelelise ini ? Ngokusebenzisa iphepha lecozululo leendlela zokuziphilisa elizaliswe emsebenzini ogadungileko , khombela abahlanganyeli bonyana benze ithebula elinjengaleli elingaphasi . Ubunjalo bobulili kumele bungeniswe emiBandeleni yesiKhombisolwazi esilungiselelwe nanyana ngiliphi ihlungo . Izinto ezilandelako kumele zivalelwe emahlungweni begodu lapha kukghonakala khona , ngendlela yobulili obungakahlanganiswa ukwenzala bonyana kufikwe ekulinganisweni kwesimo kwamambala nokuzwisisekako ngemiphumela yamaphrogremu . Ukukhula kanye nesisomali lesikhathi eside kutlhoga umbono ohlanganyelweko , ukuthembana nokusebenzisana phakathi kwekoro yamabhizinisi , abasebenzi nombuso . Namhlanjesi , izinga lokuthembana liphasi , begodu ubudlelwano babasebenzi butjhubile ngendlela engamukelekiko ( begodu ngezinye iinkhathi bunenturhu ) . Akwenzeki bonyana irherho lezomnotho lingatjhuguluka lifune abasebenzi abanengi nangabe ubujamobu buyaphikelela . Ukugcugcuzela ukukhula ngokurhaba nangendlela ezakwazi ukwakha imisebenzi kutjho bonyana kufanele kusetjenzwe ngokutjhuba kwemimoyokhu ngendlela ethembekileko nevulekileko . Umbuso wedemokhrasi ukhethwa babantu ngokubamba amakhetho afaka boke abantu , atjhaphulukileko nangathathi ihlangothi begodu ngokuvowuda okuyifihlo . Qinisekisa bonyana umkhandlu uyaziphendulela emsebenzini wawo ogadungileko . AmaKomidi weWadi kungenzeka angabandakanyeki bunqopha emisebenzini kasodorobha kodwana angabandakanyeka njengabantu abanesibopho esipheleleko somkhandlu , iKomidi yeWadi yenza isiqiniseko sokobana usodorobha wazi zoke iindaba ezimayelana nomphakathi . Zama ukuthola bona ukukwathokhu kunqotjhiswe kuwe na . Abantu abanengi banemizwa yokukwata ngaphakathi kwabo ngaphambi kobana wena uze nakho . Ungaba endaweni engasiyo ngesikhathi ekungasiso . Amakhansela neKomidi yeWadi abize umhlangano wokuzokukhulumisana ngeemphakamiso zamaphrojekthi afanele ukufakwa ku-IDP elungiswako nje . Amanye amalunga womphakathi afuna umakhiwo womtholapilo wakhiwe hlanu kwalapha kunemikhukhu khona , njengobana abahlali bemikhukhu banganamali yokunande baya esibhedlela namtjhana kweminye imitholapilo ekude . Esinye isiqhema sabahlali sifuna i-IDP ifake ukuhlinzekelwa kokulungisa nokukhuliswa kwerenke yamateksi njengobana inganazo iindlwana zokuzithumela namtjhana indawo yabathengisako . Isiqhema sesithathu sifuna bona kungezelelwe amalanga wokuthuthwa kweenzibi abe mabili ngeveke edorobheni ngonobangela weenzibi eentradeni . Emhlanganweni kunokudosadosisana okunengi ngalokho ezinye iinqhema zikatelela bona iphrojekthi eziyikhethileko iqalelelwe kokuthoma . Kuqakathekile ukobana umbuso wedemokhrasi ugade amalungelo wabantu avikelwe ngaphakathi komThethosisekelo . Imigomo yeBatho Pele iqinisekisa ikambiso yokutjhugulula umsebenzi wombuso ukuze iziphendulele eendingweni zemiphakathi nokutjheja amalungelwazo . Ngokwenza lokhu imigomo iragelisela phambili ukwenziwa kwedemokhrasi eSewula Afrika . Umtlamo ohlanganyelweko nanyana umtlamo womphakathi unikela imiphakathi amandla wokobana ikwazi ukukhulumisana nokubandakanya amangenelelo afaneleko wokuphungula itjhono emiphakathini yayo begodu kufuze urholele ekutheni imitlamo nemisebenzi yebandla lendawo neyamanye ama-ejensi ibe ngcono . Ngokuqala ekhasini lama-33 lamanothi wekhoso , hlathululela abahlanganyeli iphuzu elinye nelinye . Thoma ngeengaba zomtlamo we-IDP . Sebenzisa imizuzu embalwa ukuhlolisisa iingaba ze-IDP , uhlathulule bonyana kuyafuneka ukuzijayeza i-IDP ngombana umzombe we-CBP uhlobana nalowo we-IDP . Ukuzibandakanya komphakathi kwenzeka emazingeni ahlukeneko . ITlhatlha lePhahla litjho ' ilere yokuzibandakanya ' eyatlhanywa nguSherry Arnstein ( ngomnyaka ka-1969 ) . Ilere itjengisa bona ungakhetha igadango linye ngesikhathi esisodwa . Isiqhema esibanzi somphakathi sihlangana ama-iri amabili , kungaba ngomGqibelo ntambama , nanyana ngesikhathi esilungele abahlanganyeli . Isiqhema sibuyekeza umbono , sikhetha iminqopho ekufuze inikelwe itjhejontangi malungana neqhinga elinye nelinye , iimphakamiso malungana neemali ezigade isimetjhe kanye nezethulo ezingeniswa ku-IDP . Kuyasiza ukufumana loke ilwazeli efliphutjhadini . Lokha nagabe unazo iintlabagelo , ilwazeli lingathwathwazwa ngomtjhiningqondo bese kwenziwa amakhophi . Inengi lomtlamo lo likhuluma ngamatjhuguluko wamaziko afunekako ukuphelisa ubuthakathaka obukhona ekorweni yombuso , khulukhulu lapho kutholakala bonyana ama-ejensi wombuso ayabhalelwa kuhlangabezana neembopho zawo eziphathelene nemiphakathi etlhagako . Iimphakamiswezi ziphathelene nokwakhiwa kwamatshwayo adingekako ekusekeleni umtlamo lo . Ukwakha amakghono wamaziko kuthatha isikhathi eside kanye nemizamo . Isahluko sokwakha umbuso onekghono nothuthukisako sinikela iinkomba zendlela ekufanele kusetjenzwe ngayo . Amaziko asebenza ngcono ngokufunda okuragela phambili kanye namagadango athuthukisako ; ngokudingida umraro omabhombo khulu , ngokuwurarulula nangokuyamela kwelinye itjhejontangi . Lokhu kutlhoga ukuphatha okuhle , ukuzinikela ekusebenzeni khulu , ukuqalana nomnqopho wokuziphatha ngendlela engathalazisiko kanye nokuzinikela ekufundeni ngelemuko . UMBUZO 1 Iyini ibhajedi ? Iimpendulwezi zingaba lisizo eendaweni neenkhathini ezithile . Esikhathini esinengi bakhandela ukulalela bese bamuka abanye amandla wokulalela . Bathi : awukalungi kangako , awusimuhle kangako , awukaqini kangako , ngimi owaziko . UMBUZO 5 . Ngiziphi iinkomba eziqakathekileko zokwenziwa komsebenzi ( ama-KPI ) ? Begodu kunendawo yabahlali abahlala ngokungasisemthethweni ethome iminyaka engaba mihlanu egadungileko . Amanzi wakilendawo atholakala eempompini ezintathu zomphakathi begodu kuneempompi ezintathu kwaphela kilendawo . Inengi labahlali abahlala kilendawo lirhweba ngokungasisemthethweni begodu abanye abahlali abanengi lisebenze emaplasini ukufikela lapho liqothwa khona . Azikho iinkolo kilendawo . Indima yamaKomidi weWadi kuqinisekisa kobana labo abanesibopho sokutlama iphrojekthi babandakanya imiphakathi nokuqinisekisa kobana izibandakanya ngokupheleleko kuphrojekthi . ISewula Afrika ifuna bonyana abarholi bomphakathi woke basebenzisane . Njengombana ukutjhuguluka kombuso webandlululo kwaba sisombululo esihlomulisa boke abantu kunokobana kube mzabalazo wokulwela amandla angeze aba namarhubhelo ngomuso , ukulwisana nobuchaka nokungalingani kuzokuba namarhubhelo emntwini woke - abanzima nabamhlophe , abanjingileko nabatlhagako . Ngokubona bonyana inarha le begade ihlukene ngaphambilini , kwesinye isikhathi abarholi basekela ubujamo obanelisa ihlangothi elithileko kanye neenrhuluphelo zesikhatjhana kunokobana baqalane nezinto ezibanzi nezizokusiza esikhathini eside esizako . Kuqakathekile ukuphuma emkhumbulweni onjalo nokufumana abarholi abazimiseleko nabakghona ukuzibophelela khudlwana ekurarululeni iintjhijilo zeSewula Afrika . Kwamambala ukulalela yinto eqakatheke kwamambala ekuthintaneni . Abantu vane bafuna ukuzizwa bona bazwiwe begodu balalelwa . Lokhu kudinga ukulalela kwamambala . Ukulalela kwamambala kutjho ukubona iphasi ngamehlo womunye umuntu . Kubandakanya ukulalela ngokukhulu ukutjheja nokuzwa imizwa ephekelelwa magama . Khombela isiqhema ngasinye bonyana sivumelane nombono womphakathi waso . Sihlathululele bonyana ukwakha umbono womphakathi kuyingcenye eqakathekileko yokwakha umtlamo wewadi ngombana umbono ' ulibhudango ' lomphakathi . Umbono uyaqala bonyana umphakathi ufuna ukuzibona ukuphi ngomuso . Sihlathululele bonyana lomsebenzi uthatha isikhathi eside begodu lokha nawusebenza nomphakathi ukwakha umtlamo wewadi kufuze kube nesikhathi esaneleko sokwenza lokho . Sikhombele bonyana siqale igadango loku-1 ukuya kwelesi-3 bese uyagandelela bonyana lamagadango anikela umkghonakalisi we-CBP isithombe sokobana bobani abamphakathi . Ngenca yokobana umphakathi wakhiwa ziinhlangano ezinengi zehlalakuhle , iinqhema zomnotho njll . Kuthatha isikhathi eside ukufikelela embonweni ofanako , ukubekezela kanye nokulawula isiqhema ngokucophelela . Ngakwelinye ihlangothi , inturhu ingakha ukubumbana kwesiqhema ngokuhlathulula ukungazwisisani begodu icacise iinkolelo . Ingaba sisekelo setjhuguluko begodu ingakha ubuhlobo obutjha njengabantu bathola begodu bafunda unobangela wenturhu . Amaphrojekthi amzombe ngokwemvelo begodu adinga ukuhluzwa okungatjhugulukiko nokuhlelwa godu njengobana enziwa . Itheminoloji yelawulo lephrojekthi iyahluka iya nge-ejensi eyenzako . AmaKomidi weWadi ajamele iindingo zemiphakathi emaphrojekthini azokuthinta bona begodu kufanele azibandakanye ekambisweni ngendlela akghona ngayo . Iinkambiso zelawulo lephrojekthi zilisizo emaphrojekthini amancani njengalokhu zilisizo kwamakhulu . Ukwaba likghono eliqakathekileko lepumelelo yeBatho Pele okumele boke abaphathi neensebenzi balizwisise . Kubaphathi kutjho bona ukuthemba amandlabo kwabanye ukuze basebenze ngokukhululeka kumphathi , kodwana nangabe kunemiraro isibopho sisala nomphathi . mayelana neensebenzi kutjho bona ukubanikela amandla nanyana ukubakhulisa , ithuba lokusebenza ngokukhululeka , ukwakha ukuzithemba begodu ngokuthembeka kunikela amathuba wokuthuthukisa ibizelo . Izenzelo zehlalakuhle yomphakathi kufanele bonyana zinabiswe , ngefundo nebandulo elingezelelweko mayelana nabosohlalakuhle nangokubuyekezwa kweemali zokusiza iinhlangano ezingasebenzeli ukufumana inzuzo . ILANDELELO NOMBIKO OBUYAKO : Phikelela ngokufuna imibiko ngamaprojekthi nemisebenzi kamasipala , emawadini ukuze izakhamuzi zibe nelwazi ngeragelo phambili nokufuna imiraro ekhona . Imibono eyakhako nethuthukisako ayivele , begodu lapho kukghonakala khona , umphakathi awaziswe ukurarulula ikinga . Nokululeka umbuso neenhlangano ezijamele abasebenzi nabaqatjhi mayelana nokuphumelelisa umtlamo . Iphesentheji yebhajedi kamasipala yamambala isetjenziswa ezweni ngokwesiqunto umtlamo wayo wamakghono wendawo yomsebenzi . Umbuso ujamisa indlela yokuziphatha komphakathi woke . Nangabe ikohlakalo ibonakala njengento eyamukelekako embusweni , izokuba nomthelela endleleni umphakathi oziphatha ngayo . Begodu lokhu kwenza bonyana kuqakatheke khudlwana ukobana umbuso ube namagadango owathathako mayelana nokulungisa amazinga aphezulu wekohlakalo etholakala ngaphakathi kwawo . UMBUZO 1 Khuyini umnqopho wokulalelwa kwebhajedi ? Khomba iindima ezahlukileko abobaba nabomma abazidlalako mayelana nokuphatha nokutjheja iindaba eziphathelene nomphakathi elevelini yeKomidi yeWadi . Amaphepha womqondo alinga ukuvumbulula okutjha , kodwana kufuze abonelele ngelwazi elaneleko ukwenzela bonyana umasipala akwazi ukuzwisisa iphrojekthi leyo begodu akwazi ukuthatha isiqunto sokobana ifanele itjhejwe nanyana njani . Nasele kwaziwa bona ngimiphi imisebenzi okumele yandiswe namkha yenziwe , isikhathi esicacileko begodu nemiphumela kumele itlhanywe ukwenzela bona umasipala akhethe iindlela ezingcono zokufinyelela iminqophakhe . Kumele godu ikhethe bona ngiziphi iintlabagelo- iimali , iintlabagelo kanye namakghono- atlhogekako ukufezekisa iminqopho . IKomidi yeWadi ingenza iphenyo lonyaka lokwaneliseka ukuze ibasize ekwenzeni imisebenzabo . Iphenyo kufanele lilawulwe malunga weKomidi yeWadi kuwadi ngaphasi kwelihlo lekhansela yewadi begodu ngesekelo lokuphatha lakamasipala . Izehlakalo zomsebenzi ezilungiselelwe yiKomitjhini zitjengisa bonyana inengi lemisebenzi emitjha kulindeleke bonyana litholakale emabhizinisini wangekhaya , nemafemini amancani naphakathi asakhulako . Nanyana inengi lemisebenzi lingakhiwa ngokunqophileko emafemini athumela ipahla eenarheni zangaphandle , kodwana iinkoro ezirhwebelana nephasi loke zivamise ukuba namandla khudlwana ekukhuphuleni iinzuzo zangekhaya . Njengombana iSewula Afrika inezinga eliphasi leemali ezibulungiweko begodu kunetlhogeko lokusisa ezingeni eliphezulu nje , kuqakathekile ukukhulisa ipahla ethengiselwa iinarha zangaphandle nokunabisa umphumela eenkorwenezo . Ubujamo bokurhwebelana beSewula Afrika abukayifezi iminqopho le eminyakeni eli-15 edlulileko . Nasifuna ukuthuthuka kufanele bonyana sihlanganyele nephasi loke emikhakheni yokuzihlomulisa ngamakghonwethu wokukhiqiza nokurhwebelana ngepahla , begodu nangokwakha imithangalasisekelo kanye namakghono atlhogekako . Qinisekisa bonyana amalunga womkhandlu ayayazi imiphakathi yawo , ivakatjheleni njalonjalo begodu lalela iinkinga neendingo zomphakathi . Ikulumiswano engakahleleki ngokupheleleko eyenziwa nabanikeli ngemisebenzi abakhonjwe ku-Venn diagram . Lokhu kuthatha isikhathi esingaba li-iri li-1 ukufikela e-irini li-1.5 . Ukukhonjwa kwezinto eziphathekeko nenzekako ekufuze zenziwe kuligadango eqakathekileko lokutlama . Lokhu kungafaka hlangana imisebenzi umphakathi ozibanfdakanya kiyo ngokunqophileko ; nanyana imisebenzi engasekelwa ngeemali zakamasipala ezigabe isimetjhe . Tlola igama elithi ' inturhu ' efliphutjhadini bese ubawa abahlanganyeli batjho igama abalicabangako nabahlangana negama ' inturhu ' . Iimpendulo zizokuvamisa ukungabi zihle . Veza bona inturhu ayisiyimbi ngamalanga . Ingaletha itjhuguluko isenze bona sicabange ngokukhetha nokobana sikwenza bunjani . Indlela esilawula ngayo inturhu iyisitjhijilo . Ukuzithemba namtjhana ukuba nomqondo ovulekileko -umuntu lo uvulela yoke imibono emitjha neemphakamiso , uyalalelisisa , akathathi ihlangothi , uyakghona ukuthatha isiqunto , uyazithemba begodu utjhaphulula abantu . Kunikelwe amalunga wekomidi i-ajenda ngaphambi kokuthoma komhlangano ukuze azi kobana umhlangano umayelana nani ukuze azilungiselele . Ngesinye isikhathi kuzokudingeka kobana kube nombiko okhethekileko ngeendaba zamaphothfoliyo , nakunjalo , nangabe umniniphothfoliyo akwazi lokhu , angabonisana nomphakathi ngendaba leyo bese ubikela ikomidi ngendlela enembako . Umasipala wamadorobha amakhulu kanye nowekhaya kufuze ahlome amaKomidi weWadi . Yesibili , ngeyokuqinisekisa bonyana abahlanganyeli bendlelakambiso ye-CBP bayajanyelwa ezehlakalweni ze-IDP ngokusebenzisa izakhiwo neenkambiso ezikhona khathesi ngaphakathi kweendlela zokusebenza kwe-IDP okuziindlela ezimumethwe yiPakana yomHlahlandlela we-IDP , khulukhulu iForamu yabaJameli ye-IDP kanye neenqhema zemisebenzi yephrojekthi . Ukunikela umphakathi umbiko obuyako nelwazi , nokubawa imibono yomphakathi kungomunye womsebenzi welunga leKomidi yeWadi . Lokhu kungafuna ikhansela leKomidi yeWadi liphathe umhlangano . Ukwenza isethulo somhlangano kungaba yinto elikhuni khulukhulu nangabe kudinga iinsetjenziswa ezifana nama-overhead projector namtjhana amamakhrofoni . Yoke iminyango le ilindeleke ukuthuthukisa ' imitlamo yengcenye karhulumende ' amaqhinga wokusebenza ukuqinisekisa ukunikelwa komthangalasisekelo ofaneleko kamasipala begodu neensetjenziswa zakamasipala ezingapheliko ngaphakathi kwengcenye karhulumende . Indlela yokwenza koke iyatlhogakala ukwenzela bonyana ukwazi ukwenza indima yokuhlobana hlangana kweengcenye zakarhulumende ziziphendulele begodu ziqinisekise bonyana zihlanganiswe ngokuzeleleko nendlela yekambiso yomtlamo woke kamasipala . Ukubuyekezwa Kwemisebenzi eyenziwe ngonyaka : Umkhandlu kufanele unande ubika kumaKomidi wamaWadi nemiphakathi ngebhajedabo nokubuyekeza imisebenzi , njengengcenye yemihlangano yomphakathi . Nangabe ikomidakho ayinande ithola umbiko wokwenziwa komsebenzi emkhandlwinakho , imeyara kufanele yaziswe bona iKomidi yeWadakho ilindele ukwenziwa ngcono kurhulumende wendawo okhethwe ngokwentando yenengi . IBhodo yomKhawulo kaMasipala imuthetho ozijameleko olinganisa imikhawulo kamasipala . Idorobha linebubulo elincani kwamanikelela kanye nomphakathi olimako ozombeleze idorobha . Inengi labantu alisebenzi edorobhenapho . Kunamaplasi amathathu anobunikazi obuhlanganyelweko begodu abasebenzi abasebenza emaplasini lawo bafumana isabelo seenzuzo . Imisebenzi yephrogremu ifakile yini isandla ekungezelelekeni kwekghono labomma lokufumana iintlabagelo ( ifundo , ibandulo , amakhredithi njll ) na ? Abobaba bona ke ? Idayagramu elandelako itjengisa kobana umkhakha ngamunye wemiphumela yokuphathwa kwephrojekthi ekuhloleni kabutjha amagadango kanye nomzombe awalandelani ngokwemvelo . Ukujamela umphakathi kumaforamu wokukhulumisana - iKomidi yeWadi kufanele ibe nelwazi mayelana nomphakathi begodu kufanele aphakamise iindabezi emaforameni wokukhulumisana . Amarherho wezomnotho weenarha ezinengi ze-Afrika akhule ngokurhaba eminyakeni elitjhumi egadungileko , begodu lokhu begade kukokuthoma esikhathini pheze esisiquntu sekhulumnyaka ukobana kuphunguke ubuchaka ngalindlela , begodu inarhakazi le izakhele igama eenhlanganweni zephasi loke . Iinqhema zidlula emibuzweni , zitshwaye izinto eziqakathekileko eziveziweko ngesikhathi sokucocisana kwabo phezu kwephepha lokugadangisa . Ukuthenga ubuncani bakhona ama-20 000MW wegezi evuselelwako ngomnyaka wee-2030 , ukungenisa enarheni le igezi evela esiphandeni , ukujamiselela i-11 000MW leentetjhi zegezi ezisebenzisa amalahle esele zizidala kanye nokungezelela amasisomali wamandla weembaseli . Tjheja umuntu namtjhana isiqhema okhuluma kiso kanye nesihloko okhuluma ngaso . Isibonelo , abantu abaphatheki kuhle lokha nakukhulunywa ngeendaba ezifana ne-HIV ne-AIDS , begodu isihloko esinje kufanele usingene ngokutjheja okukhulu . Iinkomba zobungako zitjho iinomboro namaphesende wabomma nabobaba namkha iinhlangano namkha ezithintekako kunofana ngisiphi isiqhema namkha umsebenzi . Iinkomba zobungako , zidoswe emarherhweni wemininingwana yobulili obungakahlanganiwa begodu namarekhodi ahloliweko ngesikhathi sendlela yekambiso yomthethokambiso namkha yomtlamo wephrojekthi . Ukuba khona kwemininingwana yobungako besisekelo-kambiso okutjho bonyana iinkomba zivame ukufaka phakathi ezinye zamalunga wehlelo eliqothelweko isibonelo : Abomma benza okungasenani amaphesende ama-33 wamalunga weKomidi yamanzi ekupheleni komNyaka wesi- 2 . Ngomnyaka we-2004 ukuhlola kwatjengisa kobana abomasipala abanengi bafunyana bonyana umThetho wezAkhiwo zakaMasipala we-1998 , kanye nomThetho wamaHlelo waboMasipala we-2000 , ayikhange inikele ngemininingwana ngokuthi ahlonywa njani amaKomidi weWadi . Kwagazedwa isede yemihlahlandlela ngomhlaka-24 kuJuni ngomnyaka we-2005 ( Igazede yenomboro 27699 ) ukusiza abomasipala ngokunikela ngeminingwana eminengi kobana lokhu kwenziwa njani . Umqopho womfanekiso womraro ulithulusi elinesizo eliqala iminqopho kunemiraro ethuthukisa ihlelo lephrojekthi . Umfanekiso womraro utjhugululelwa emnqopheni womfanekiso womraro ngokutjhugulula unobangela omunye nomunye esitatimendeni esithe tjha . Isilinganiso sokwenzeka kwento , itjhejuli kanye nelawulo letjhuguluko lentengo : ukulawula amatjhuguluko ngehla kwephrojekthi . ' Isilinganisi sokwenzeka kwento esinanabako ' kulokha amatjhuguluko amancani amanengi enzeka okuletha kokugade kungakalindelwa begodu esikhathini esinengi ngikho okwenza iphrojekthi ingasaphumeleli . Kuqakathekile ukuphungula okuthenjiswe ukunikelwa lokhu okugade kusehlelweni . Ngemva kokuphela kwalomhlangano omalungana nomnqopho omunye nomunye , kufuze kube nesede yelwazi elivunyelanisiweko ekufuze lisetjenziselwe ukutlama . Urhulumende wekhaya uqalene neentjhijilo ezimbalwa ezihlobeneko , ezifaka hlangana amakghono angasimahle , amarherho wokuphatha abuthakathaka , ukucabhela okungakafaneli kwepolotiki ekuthathweni kweenqunto ezibuthekniki nezokuphatha , nokungalingani kwekghono lokukhuphula ingeniso yokuthuthukisa umphakathi . IKomitjhini inekolelo yokobana ngaphakathi komleyo womThethosisekelo , kunekghonakalo enengi yokwabiwa kwamandla nemisebenzi ngendlela engalinganiko nokwahluka okunengi mayelana nendlela ekungaphunyeleliswa ngayo amatjhejontangi aphumelelisako . Ekuphumeleliseni lokhu , kutlhogeka amaqhinga wesikhathi eside , kufaka hlangana ukutjheja indaba yokutlhogeka kwamakghono , ukuvumela ukwenziwa kweentjengiso-mbono ezinengana eenhlanganweni kanye nokusebenzisana nombuso wenarha newesifunda . Namhlanjesi , pheze amaphesende ali-17 wesitjhaba seSewula Afrika ayakwazi ukufumana ithungelelwanohlanganiso - okulinani elikhuphuka pheze ngamaphesende ama-20 ngomnyaka . Ukusetjenziswa kwamathintanonomboro kutjhugulule umphakathi ngeendlela ezingezwisiseki ngokupheleleko . Kusepepeneneni , nokho , bonyana abantu abatjha bayazisekela iimbikiindaba ezitja , begodu le kuyindlela enamandla khulu yokubabandakanywa kwezehlalakuhle . Hlathululela abahlanganyeli umzombe wenturhu ngokusebenzisa amanothi wekhoso asesAhlukweni 5 ukuba akusize . Esigabeni ngasinye bawa abahlanganyeli bacabange ngabakwaziko . UNom . uMali ubuya eSomalia begodu uhlala kuWadi XYZ . Ufaka isinghonghoyilo kumasipala sokungenzelwa imisebenzi mayelana nokususa iinsila . Lokha nakaya kumasipala ayokunghonghoyila utjelwa bona akasuye umSewula Afrika yeke akanalo nakancani ilungelo lokunghonghoyila . Nokwenza irhubhululo mayelana neendaba eziqakathekileko ezithinta ituthuko esikhathini eside esizako . Ngemva kobana ufundisise amanothi wekhoso ukuthoma ekhasini lama-65 ukuya ekhasini lama-67 , bahlathululele bonyana kilomsebenzi bazokusebenzisa ilwazi elibuthelelwe ecozululweni leendlela zokuziphilisa ukwenza iSWOT yeenqhema zehlalakuhle . Amaphrojekthi azakuqalela phasi iinzathu ezimurabhu wokulimala lula , okufaka phakathi ubulili nokungalingani okuphathelene nomphakathi begodu nephetheni ehlonyiweko yobulili yobulili nobungalinganiko buzakuhlala beqiswa amehlo . Bawa abo-A baphumele ngaphandle . Hlathululela abo-B bona sekuyisikhathi sokwenza ukulalela . Kodwa-ke kufanele balalele ngokutjheja . Lokhu kutjho bona kufanele banqophe emntwini , babuze imibuzo yokuhlathululelwa , bese balalela abangani babo . Isithembiso esinzinze phezu kwesethulo somThethosisekelo kufanele bonyana sithuthukiswe begodu sisetjenziswe emibuthanweni yeenkolo . Isethulo kufanele bonyana sitjengiswe kizo zoke iindawo zokusebenzela . Pheze emkhakheni omunye nomunye wepilo , kwenziwa imizamo yokwakha umphakathi ongabandlululaniko , wokuphungula izehlakalo ezingakarisiko zomlando nokunabisa amathuba wabo boke abantu . ISewula Afrika ikghonile ukwakha iinhlangano ezidingekako ekuletheni umbuso wentando yenengi namatjhuguluko . UmThethosisekelo wethu umumethe indlela eyame phezu kwamalungelo begodu ulindele bonyana kube nombuso wentando yenengi onepumelelo , ongabandlululi ngokobuhlanga nangokobulili begodu ongewabantu boke . Ukupholisa amanceba wombuso webandlululo nokulungisa ukungalingani okwabangelwa makhulukhulu weminyaka yokubandlululwa ngokobuhlanga kuzizinto eziqakathekileko nezirhabekileko kumthethosisekelo wethu . Ukufunyanwa kweensiza kunatjisiwe , umnotho unzinzisiwe begodu umphakathi ongabandlululani ngokobuhlanga uthoma ukubonakala . Iingidigidi zabantu ebegade babandlululwa ngaphambilini njenganje bafumana ifundo , amanzi , igezi , itjhejo lezamaphilo , izindlu neembonelelo zakarhulumende . Pheze abantu abangaba ziingidi ezintathu nanyana abangaphezulu bayasebenza namhlanjesi kunangomnyaka we-1994 , isilinganiso sobuchaka sehlile begodu imirholo eyi-avareji ikhule ngokunzinzileko , nasikhuluma iqiniso . Ilawulo lokuphathwa kobungozi : Ukuphendula ematjhugulukweni wengozi ngesikhathi soke sephrojekthi . Iingozi zizokutjhuguluka namtjhana msinyazana zibe bufakazi iphrojekthi isaragela phambili . Umtlamo wokulawula ingozi kufanele uhlaliswe kuhle njengobana lokhu kwenzeka begodu umphathi wephrojekthi kufanele azise boke ababandakanyekako . Ukufikeleka - Ngokufanako amanye amalunga womphakathi angeze afikelela lula eenthuthini begodu nangabe indawo yomhlangano nanyana yesetjheni yombiko obuyako ayifikeleki lula angeze bakghona ukukhambela umhlangano njengombana isikhwelo kungenzeka sibize nesikhathi esisithathako ukufika kileyo ndawo lokho kungabakhandela ukobana bawukhambele . Iingaba zokulungiselela ibhajedi zibonakala ehlelweni elibizwa umzombe webhajedi . Amalunga womphakathi begodu namaKomidi wamaWadi adinga ukutjheja umzombe lo benzelele ukuhlanganyela okuzwakalako . Amabhajedi amathathu asebenza ngesikhathi sinye emkhandlwini kamasipala : ibhajedi yomnyaka ogadungileko , ibhajedi yomnyaka kamasipala akuwo begodu nebhajedi yesikhathi esiphakathi somnyaka ozako . Lokhu kubizwa ngokubhajeda kweminyaka-minengi . Bakhombele bonyana batlole lemiphumela emithathu ekufuze inikelwe itjhejontangi efliphutjhadini ngombana izokuba lisizo emsebenzini olandelako . Eminye imithetho isib . umThetho wakaZweloke wokuTjhuguluka komHlaba ukatelela amaphiko womnyango ukuhlanganisa amahlelwabo namaphrojekthi ku-IDP kanti-ke imithetho yamanye amaphiko ayihlangabezani neendaba ezinje . Akunamaforamu amatjha wakarhulumende wangaphakathi namtjhana iinhlangano zenziwe ngeenhloso zokubuyekeza i-IDP . Kusetjenziswe amaforamu akhona nabalwe ngehla . Ukwethula imigomo enesizo yemakethe yabasebenzi neenhlohlomezelo zokukhulisa izinga lemisebenzi , khulukhulu imisebenzi yabantu abatjha kizo zoke iinkoro eziqatjha abantu abanamakghono aphasi ngokwesilinganiso . Ukufunda ukulalela akusiyindaba yokufunda iimpendulo ' ezilungileko ' kodwana kukufunda ukuba nomqondo omsinya kizo . Ukuba nomqondo omsinya kutjho ukuzimisela ukulalela omunye umuntu nalokhu akucabangako , ukubeka imibono yakhe ngeqadi , indlela okuphendulwa ngayo neenjwayelo . Ukuba nomqondo omsinya kuyindlela yepilo yokwala . Yenza isiqiniseko sokobana amalunga womphakathi ayazwisisa ibhajedi yokugcina i-SDBID begodu nesivumelwano somsebenzi . Indima yeKomitjhini yemiSebenzi yomBuso ekusekeleni iinlinganiso namazinga , nokutjheja iindlelakambiso zokuqatjha kufanele kuqiniswe . Kwenzakeleni lokha nawuzama ukutjhidelisa umnganakho lapho egade ujame khona ? Ingabe ngiwaphi amatjhuguluko aba khona weenkhathi zonyaka malungana nokusetjenziswa kwemithombo ( idayagramu ephathelene nokwenzeka kokuthize ngeenkhathi ezithize zonyaka ingasiza lapha ) ? Bekufike ukuyela ekupheleni komnyaka we-1970 iSeymour bekuyindawo ethi nawuyilinganisako ibonakale iyidistrigi enokuthuthuka ngehlangothini lezokulima . Umnotho bewudzimelele khulu ebubulweni elenza amaplanka begodu nefemu eyenza igwayi esentha yedorobha . Igwayi amatafula begodu iinthelo zamasitrasi ngizo ebezitjalelwa irhwebo . Ungawubandakanya bunjani umphakathi ku-IDP ? Kukhona iKomidi ye Wadi emajadu emphakathini . imihlangano ngokuvamileko ibanjwa nge-iri lesi-6 entambama phakathi kweveke . Ngombana abomma ngokwekolelo balindelwe ukobana babone abentwana begodu balungisele indeni ukudla , ngalesosikhathi abomma abanengi bayabhalelwa kukuba khona . Abanye abomma bayalila ngokukhamba nokukhwela amateksi aya ekhaya sele kunzima ebusuku . Abanye babuye godu banghonghoyile ngokobana nangabe bakwazile ukuya emhlanganweni izinto neenghonghoyilo zabo azithathelwa ehloko . Kanti abanye bathi baqalene nabantu abahlala bakwatile begodu nabasebenzisani bembaji abatlhorisanako ngitjho nangokukhanjelwa kwemihlangano begodu nokungabi khona emakhaya . Kwanjesi iinkulumiswano ngokukhukhuthiswa kwelokitjheli sele kuthomile phakathi kweKomidi yeWadi norhulumende wekhaya . Abomma batjhiywe ngaphandle . Bafuna ukuthoma ihlanganwabo ephathelene nezakhamuzi ngebanga lakho lokhu . Abobaba abawufuni umkhumbulo ofana nalo , bathi abomma akutlhlogeki bonyana bahlangane babodwa ngombana abobaba banekghono lokwenza zoke izinto eziphathelene nomphakathi . Umkhandlu okhethiweko kusiqunto esithethwe yiforamu kuma-IDP . Indima yokuhlanganyela kudemokhrasi kukwazisa , ukubonisana nokwenza iimphakamiso ngeenquntwezo , lokha nakwenziwa ikambiso yokutlama / yokuthatha iinqunto . IMITJHINI KARHULUMENDE : KUDALA IMISEBENZI YOMPHAKATHI EPHAKATHI KWABANTU BEGODU ETJHAYELWA BABANTU , EBUNJWE NGOKULINGANA , IKHWALITHI , I-TIMOROUSNESS NEKHOWUDI EQINISEKISIWEKO YOKUZIPHATHA OKULUNGILEKO , UKUHLELELA KWEQOPHELO ELIPHEZULU LOKUZIPHATHA OKULUNGILEKO , BEGODU NOKWETHULWA KOMSEBENZI WEKHWALITHI . Ukusebenzisa imali enengana kumasisomali kuligadango lokuthoma kwaphela . Begodu iSewula Afrika kufanele yenze ngcono ikhwalithi yokusetjenziswa kweemali ngokutlama ngconywana , ngokusebenzisa amarherho amahle wokuthenga ipahla nemisebenzi nangokuphalisana khudlwana kwezomnotho . Kunefuneko yokusebenza ngekghono kizo zoke iindleko zombuso , ngombana kunekghonakalo yokobana imikhakha leyo yoke ingathuthuka kabuthaka esikhathini esiphakathi . Khulukhulu kufanele kutjhejwe ukulawulwa komthethomlingwa wemirholo yombuso , ukwenza bonyana kube nemithombo yamatjhejontangi amanye . Lokhu kubandakanya ukulinganisa amagandelelo atjhayisanako anjengokungezelela inani labasebenzi , ukurholisa abosobizelomsebenzi abanamakghono imirholo elingeneko nokwenza ngcono iinzuzo ekufanele bazifumane . Ingabe umkhandlwakho unayo i-PMS ? Ihlathulule . IKomidi yeWadi ingaveza ukunganeliseki ngokutlolela i-ofisi lakaspikha kumasipala mayelana nokungenzi umsebenzi kwekhansela yewadi . Umkhandlu ungathatha eminye imisebenzi uyinikele amaKomidi wamaWadi . Iphepha lomqondo wephrojekthi kufuze lizaliswe malungana nephrojekthi ngayinye edinga isekelo lakarhulumende , ama-NGO nanyana amabubulo wekoro yangeqadi . Leliphepha lomqondo lisekela iphrojekthi ngokuhlathulula amatshwayo wayo begodu lisiza ekwaluseni iragelo phambili kanye nekwenzeni bonyana abantu babenokuziphendulela mayelana nezenzo zabo . Nakutlanywako dosa ingcoco hlangana neBatho Pele emsebenzini . Buza imibuzo engenzasi bese utjheja iimpendulo ezisemgadangisweni wephephandaba . Ngokuya kwesivumelwano , umnikeli womsebenzi angazibophelela ngokwenza umsebenzi othileko kamasipala esikhundleni sakamasipala ngaphakathi kweenkathi ezinqophileko , ibhajedi nezinto eziqothelweko . Umnikeli womsebenzi angaba nesibopho sokunikela umsebenzi kiwo woke umphakathi namkha ihlangothi lomphakathi kwaphela . Kungenzeka godu azithole anesibopho sokunikela yoke namkha ihlangothi elithile lalokho okumele kunikelwe . Isibonelo , ihlangano edzimelele emphakathini ingenza isivumelwano neentaradeni begodu bazibeke eendaweni lapha iinlori zomkhandlu zizazithatha khona . Ukuzibophelela ekusebenziseni iindlela zombuso nekoro yangeqadi zokuthenga ipahla nemisebenzi ezikghona ukugcugcuzela amabubulo wangekhaya nokuvulwa kwamathuba wemisebenzi . Ukuqinisa amaKomidi wewadi ukwenzela bonyana akwazi ukusebenzisana ngokupheleleko nge-IDP njengomtlamo ovulekileko kamasipala . Khumbula bona iinqunto ezenziwa yiKomidi yeWadi azibopheleli ilunga lomkhandlu wewadi . AmaKomidi weWadi akanamagunya ngokomthetho mayelana neenqunto zekhansela . Ngalokho iKomidi yeWadi idinga ukuthuthukisa ubudlelwana bokubambisana nelunga lomkhandlu begodu nokusebenzisa amathuba andlalwe ngehla ukuqinisekisa bona umbono womphakathi uthathelwa phezulu . UmThethosisekelo neenHlangano zakaMasipala kanye nemiThetho yamaRhelo kaMasipala ubeka iphahla lokobana imikhandlu kamasipala kufanele idlulise bunjani imithetho kamasipala . Indima edlalwa yi-CDM mayelana nokuhlalisa kuhle kwabomasipala bekhaya mayelana ne-HIV / AIDS . Ukuthintana nengcenye yeenqhema - isibonelo , iinhlangano zabalimi zithola imibonwazo ngemitlamo emayelana nemakhethe etja . Imibono bonobangela bangaphandle abangaba nomthelela eminqopheni yephrojekthi . Zizinto esingakwazi ukuzilawula begodu zidinga ukuqalelelwa ngombana nange zahlala zinganakwa zingenza bona iphrojekthi ingaphumeleli . Isibonelo , nangabe ilanga lokwakhiwa kwesisekelo somakhiwo libekiwe , izulu line amalangana , lokho kuzokuliya ikambiso kodwana akusiyo into esingayilawula . Ngebanga , lalokho , irherho leendlela zokwenza zidinga ukufaka phakathi iinjayezo nokulamula kuwo woke amaleveli ukuqinisekisa ngerherho , umuntu opheleleko netjhuguluko elihlanganiswe ngokwamaqhinga wokuphumelelisa , lokhu kumele kubandakanye kiletjhuguluko emuntwini ngamunye , isiqhema , ihlangano begodu nelevelini yomphakathi . Woke amalunga womphakathi anelungelo lokuqala umhlangano okhethekileko womkhandlu lapha kukhulunyiswana ngebhajedi begodu ivowudelwa . AmaKomidi wamaWadi kumele aqinisekise bonyana ukuhlanganyela komphakathi kuyakhuthazwa ngokobana kwaziswe umuntu woke ngomhlangano . Ukukhamba uye ngehla kokubonisana begodu nokuhlanganyela ekwakheni ihlangano egcinekako ngokutlhama ithungelwano eliragela phambili begodu nokubonisana ngemibono emitjha nabantu abadlala iindima ezahlukahlukeneko . ImiPhumela yeeNdawo eziQakathekileko ( ama-KPI ) azizinto eziphathekako , aminqopho emedekako leyo iinsebenzi evumelene ukobana izuzwe ngesikhathi esithileko . Isisebenzi ngasinye kufanele sibe nekontraga yokuphatha ukwenziwa komsebenzi okungileyo emumethe ama-KPI , ikontraga le ingasetjenziselwa ukobana baziphendulele mayelana komsebenzi abawenzileko ngokukhambisana nama-KIP . Ukwenziwa kweqhinga lomthethokambiso we-HIV ne-AIDS kanye nomthethokambiso wemsebenzini . Iqhinga lokuthintana - Abomasipala benza amaqhinga wokuqinisekisa bona ukuthintana kucatjangwa ngeqhinga nokuhlaliswa kuhle eenkambisweni zakamasipala . Ematjhumini weminyaka ezako , njengombana amahlelo wezomnotho avumbukako azabe akhulisa isabelo sawo sokurhwebelana ephasini nokusisa , isilinganiso sokwehla kwamandla wezomnotho e-United States , e-Europe ne-Japan sizakuba nemiphumela ekhambisana naso mayelana nomthelela weenarhezi kwezepolotiki nesijoni . Lokhu kungarholela ekutheni kuhlelwe ngobutjha ukujanyiswa kwehlelo lezokubusa leentjhabatjhaba nobudlelwano bamazwe ngamazwe , elitjengisa amasentha amatjha wokurherha . Idayagramu ekhasini elilandelako ibonisa ukobana kwenzeka njani elevelini yomuntu oyedwa , ukuphathwa kokulamula ukuhlukana kumele kunqophe phezu kobana umehluko womuntu ngamunye uyithinta njani ukuzwa , iindlela umuntu aziphatha ngayo , iintjisakalo , iindingo nendlela evulekileko yokuziphatha . Lokhu kuzakubuye kuhlole isiphiwo somuntu ngamunye ukutjhugulula ikolelwakhe , ukuzindla , izinto ezinganamirabhu . Ukulawula kumele kutlanywe elevelini yesiqhema ukwenzela bonyana wehlise izinga lokuzindla nezinto ezinganamirabhu begodu bakhombe iinqabo ezingatholakala emasikweni emigomeni , emarherhweni begodu neenkambisweni ezikhona . Khamba uye ngaphandle bese uhlathululele u-A bona kufanele bacabange isitori esithize namtjhana isehlakalo abangabelana nabangani babo . Ukutjhuguluka kuqakathekile mayelana nokubandakanyeka komphakathi . Imiphakathi ingaba khona kwaphela kwesinye isikhathi begodu imitlamo ingatlhoga bona ikhutjhwe nanyana itjhugululwe ngokuya neendingo zabantu ezithintwa zizehlakalo , isib . Umtlamo wokutjhugulula ibhizinisi : ukutlamela ukobana imali-ngeniso ibe ibe etholakala epahleni eyamukelwako kanye nemisebenzi ekukhambeni kwesikhathi esibekiweko . Abakghonakalisi kufuze baqinisekise bonyana abajameli beenqhema ezilimala lula babayingcenye yeenqhema ezisebenzako begodu babanelizwi eenqhemeni . Abomasipala kufuze bahlele begodu balawule iindlelakambiso zabo zokuphatha , zokwaba iimali kanye nokutlama ukwenzela bonyana bakwazi ukutjheja ntangi iindingo ezisisekelo zomphakathi . Isigaba 74a no-b somThetho wezAkhiwo zakaMasipala , we-1998 undlala imisebenzi namagunya wamaKomidi weWadi ngokubophelela umsebenzi kumaKomidi weWadi ukuze ajamele umphakathi eendabeni zawo . AmaKomidi wamaWadi angenza umzamo okhethekileko ukuqinisekisa bonyana abomma bajamelekile emihlanganweni yemibiko ebuyako nokobana imibonwabo iyatholakala begodu iyafakwa phakathi embikweni obuyako phakathi komphakathi , umkhandlu nelunga lomkhandlu . Kufanele kwamukelwe indlela yokulawula kwaphela mayelana nokuqatjhwa kwabasebenzi abasezingeni eliphasi , begodu iinkhulu eziphezulu kufanele ziphiwe igunya elipheleleko lokuqatjha istafu eminyangweni yazo . Ngokwakha ubudlelwana namakhansela - AmaKomidi weWadi adinga ukwakha ubudlelwana bokubambisana nokusebenzisana namakhanselawo wewadi njengoba amakhansela kungiwo akha umkhandlu . AmaKomidi weWadi kufanele ajamise ikambiso eyakhiweko ukwenzela bona akwazi ukuhlangana njalo nekhansela lawo lewadi ukulazisa mayelana neendaba zomphakathi , ezivela ngemihlangano yeKomidi yeWadi begodu nokwenza isiqiniseko bona kwenziwa imihlangano njalo ukuze umphakathi uhlale unelwazi ngezinto zomphakathi . AmaKomidi weWadi kufanele enze isiqiniseko godu sokuhlanganyela namakhansela ukuze anikele umbono ekwenzeni ilawulo , ibhajedi kanye neenkambisweni zokutlama zetuthuko ehlanganisiweko . Khathesi hlathululela abahlanganyeli bonyana ngemva kobana umphakathi uvumelene ngombono , kufuze bonyana kuzwanwe ngeminqopho begodu kutlanywe namaqhinga womnqopho ngamunye . Qala amanothi wekhoso asekhasini lama-44 nelama-45 ukwenzela bonyana akwazi ukukusiza . Umkhakha A abomasipala ( bamadorobha amakhulu ) : La madorobho amakhulu , anamandla akhethekileko wesigungu sokubeka imithetho eendaweni zabo . Namtjhana kunganabudlelwana obunqophileko nosomlomo , kodwana amalunga weKomidi yeWadi anokuthintana ngemihlangano nemigidi yomkhandlu . Hlathulula bonyana iinqhema kumele zicabange ngabomasipala abajayelene nabo begodu batlhame ibhajedi yokusebenza kamasipala osemkhumbulweni . Ukusuka ekukhulumisaneni ukuya ekunikeleni amandla kugcugcuzela ubunikazi betuthuko yendawo begodu kwenza bonyana abantu bangathembeli kurhulumende . Ukunikela amandla wamakghono kubadlaliindima abahlanganyela kumaforamu wobujameli be-IDP bona bakwazi ukuzibandakanya ngepumelelo ekambisweni yokuhlela nokwenza umsebenzi ngokwesiqunto . Irherho laborhulumende abahlukahlukeneko lineengcenye ezinengi khulu , kodwana isitjhijilwesi akukafaneli sibe siviko sokuhlangahlangana kwamazinga wokuziphendulela . Ukuhlonywa komNyango wokuTjhejwa nokuHlungwa kwemiSebenzi kuligadango elihle lokuqinisa umzombe wokuziphendulela . Begodu iKomitjhini ikhombela bonyana iimvumelwano zabomabelwamatjhere namabhizinisi wombuso kanye neemvumelwano zomsebenzi ezenziwa nabongqongqotjhe beKhabinethi kufanele zaziswe umphakathi . Ukubalekela - ukubalekela inturhu ipendulo ejayelekileko begodu nethemba kukobana nawubalakela inturhu ' izokukhamba ' . Ukusebenza ngenturhu yindlela ehle edinga ikghono , ukuzitjheja nokuzimisela ukuzibandakanya . Ukwala yindlela ejayelekileko yokubalekela inturhu . Namtjhana singazizwa bona siphendula kuhle , ukubalekela inturhu kungaletha umphumela lapho abantu bazozithola bahlangahlangene , bakwatile , bakhubekile begodu badineke bacabange bona inturhu izokuphela . Ubujamo nabunjalo bujamo BOKULOBA / LOBA kizo zoke iinhlangano ezibandakanyekako enturhwini . Cabanga emva ngendlela okungenzeka ngakhona begodu ukhumbule isehlakalo lapha walemuka khona kokuthoma bonyana uhlukile ebesaneni nangabe umntazana , begodu mahlangothi womabili , lokhu kutjho bonyana bewulindeleke bonyana uziphathe ngendlela ehlukileko begodu uphethwe ngendlela ehlukileko . kumele utjheje umehluko ekuziphatheni ingasi umehluko wokomzimba . Yabelana indatjanakho nomnganakho . Urhulumende wendawo kufanele agunyaze begodu athathe isiqunto sendlela yokusebenzisa ingeniso-mali kanye neemali ezitholakeleko ukubhadala imisebenzi namaphrojekthi abafuna ukuwenzela umphakathi . Lokhu kubudisi ukukutjheja , ngaphandle kobana kube namabhajedi abekelwe ngeqadi abekelwe imisebenzi enqophileko ' yabomma ' , ' abobaba ' namkha ' ubulili ' . UKWENZA NGCONO UMSEBENZI WOMBUSO KURAGELA PHAMBILI NOKUBA SITJHIJILO ESIFUNA UKUZIBOPHELELA KWAZO ZOKE IINSEBENZI ZOMBUSO UKOBANA ZISEBENZE , INGASI UKUHLANGABEZANA NEMINQOPHO KARHULUMENDE KWAPHELA KODWANA ZANELISE LOKHO OKUFUNWA MALUNGA WOMPHAKATHI WOKUFIKELELA EMISEBENZINI esezingeni ELIPHEZULU NEPILO ENGCONO KIBO BOKE ABANTU . AYIKHO INTO ESINGABAMBELELA NGAYO EKUBHALELWENI KWETHU EKWENZENI LOKHU OKULINDELWEKO , NJENGOMBANA KUSEMTHETHWENI BEGODU KUHLE . Lokha nakuthoma ukuvela izinto ekufuze zinikelwe itjhejontangi , kungaba lisizo ukumema abanikeli ngemisebenzi abaphathelene nalemiphumela bonyana babekhona lokha nakutlanywako elangeni elilandelako . Amaminidi womkhandlu amhlangano okhanjiswa emphakathini . Ukwakha ibhoduluko elihle ekunikeleni imisebenzi- ku-1.2 sicocisane ngeentjengisi zedemokhrasi nesisekelo samalungelo wobuntu . Amalungelo akazijameli awodwa kodwana eza nesibopho . Ukukhuthaza umphakathi ukobana ube nesibopho mayelana nezehlakalo nemisebenzi ukuze amalungelo aqinisekiswe kumThethosisekelo nakuVikelomalungelo kufanele atjhejwe kuhle begodu akhuthazwe . Isibonelo ilungelo lokuba nendawo ehlanzekileko likhambisana nesibopho sezakhamuzi ukobana zibhadale amanani nemithelo ukuze imisebenzi ikghone ukunikelwa . Umtlamo godu utlhoga ukobana imisebenzi nalokho okwenziwako kunikelwe abantu abathileko bese bekwa isikhathi okumele umsebenzi ngamunye uphele ngaso . Ukubuyekeza isibonelelo sezindlu nerherho lemali yesizo yokwehlisa iindleko ukuqinisekisa bonyana iinsetjenziswa ezisetjenziswako zinqotjhaniswa namatjhuguluko amahle womgomo wokuhlaliswa kwabantu . Ukwenza ngcono ikhwalithi yefundo kutlhoga ilawulo elitjhejisisako nesekelo lawo woke amahlangothi anekareko kanye nesikhathi . Ukuya ngokwerhubhululo lamatjhuguluko wamarherho ama-20 wefundo elenziwe ngomnyaka wee-2010 , [ 1 ] iindlela ezizwakalako zokusebenza zithoma ukuba nemiphumela ngemva kweminyaka esithandathu yokusungulwa kwamatjhuguluko , begodu zibonakala zinamakhakhazela amahle esikhathini eside esizako . Irherho lokuhlola elingaphasi lingakusiza ekuhleleni ikulumiswano nomjameli womnikeli ngemisebenzi ngombana kuzokufuneka bonyana ilwazi latjelwe nabanye . Umtlamo lo uyisebenzisa ngokuzeleko yini imibono , amakghono wokuphaliseka namandla na ? Nangabe iinomboro ezilinganako azikghonakali qinisekisa bonyana okungasenani uyakghona ukuthola imasi enobujamo obumbi yabomma nabobaba okutjho bonyana okungasenani ama-30% ) . Woke lomsebenzi otlolwako wenziwa siqhenyana somphakathi esinikelwe isibopho sokuhlathulula ngokuzeleko umtlamo wamaswaphela . Uthonywa evekeni yokutlama begodu uqedwa evekeni elandelako . Ukulalelwa komphakathi okuvame ukubanjwa ngendaba ethize . Isibonelo , ukulalelwa komphakathi ukuthola umbono ngomthetho ophakanyisiweko . Lokhu kutjho bona iKomidi yeWadi , iyindlela engasetjenziswa miphakathi ukutjho iinghonghoyilo namtjhana ukuphakamisa iindaba namtjhana ukutjho iindingo ezithileko . AmaKomidi weWadi anomsebenzi omkhulu ezakhamuzini wokuthatha iinghonghoyilwezi bazise emkhandlwini ngendlela yepumelelo . AmaKomidi weWadi akukafaneli acabhele ukusebenza komkhandlu , lokhu kufaka hlangana ukunganikeli imilayelo eenkhulwini umsebenzaso kuwukusa iinqunto ezithethweko ekhanseleni . Kodwana banendima eqakathekileko abafanele ukuyidlala enjengohlanganiso yomphakathi nomkhandlu . Yenza isiqiniseko sokobana isiqhema siyawuzwisisa umehluko phakathi ' kokuqakatheka ' ' nokufumaneka ' . Lamagama angatjhugululelwa elimini elikhulunywa endaweni leyo . I-GEP inamanani ambalwa womtlamo wesekelo lokungenelela ukukusiza bona uhlele imihlahlandlela mayelana nokuphatha ibhizinisakho begodu nokulemuka nokubogaboga okungafuna itjhejo . Ungabeki phambili imibonwakho . Linda bewuzwe bona abanye abantu bathini bese emva kwalokho ungafaka neyakho . Abomasipala banikela ngeemadlana ezingatjho litho ukusekela ukuphunyeleliswa okurhabekileko komtlamo wewadi ukwenzela bonyana kungalahleki amandla wokutlama . Iinqunto ezimayelana nokukhutjhwa kwaleziimali zokulekelela kufuze zivele ekambisweni yokutlama , ikambiso yokukhetha kufuze yenziwe ngendlela esetjhatjhalazini begodu umphakathi kufuze ufumane umbiko obuyako . Umsebenzi otlolwako olandelako uyahlathulula bonyana singakhiwa bunjani isabelo seemali malungana naleziimali zokusekela zewadi . Umkhandlu wakamasipala ungaphadlhalaja iKomidi yeWadi nangabe iyabhalelwa kufikelela iminqopho yawo . Isahlukwesi sendlale iminqopho neenkambisolawulo zomtlamo womphakathi begodu saqala nokobana lendlela imumethwe bunjani yikambisolawulo yokuthuthukiswa kwaborhulumende bemakhaya . I-CBP iyingcenye eqakatheke kwamanikelela yokuthuthukiswa kwemiphakathi , yokukhuphula izinga leensetjenziswa nokusebenzisa imithethokambiso eyendlalwe emithethweni ejanyisiweko karhulumende wemakhaya kanye nokuqinisekisa bonyana umThethosisekelo wezakhamuzi uba yipumelelo . Izahluko ezintathu ezilandelako kubonelela ngamakghono enzekako wokusebenzisa i-CBP . Ikghono lokukhulumisana lingakhuphula indlela amalunga weKomidi weWadi asebenza ngayo namakhansela , iinkhulu zakamasipala kanye nabanye . Ukuphambana okunengi kungabalekelwa begodu kungaqalanwa nakho lula khulu ngokukhuphula ukukhulumisana . Ukurarulula umraro - le yingcenye eneselele ekambisweni yokulamula begodu kusesigabenesi lapho kufanele kuvunyelanwe ngesisombululo . Umlamuli usiza iinqhema bona zikhulumisane ngeensombululo ezingaba khona , zibeka iimphakamiso ngendlela eziqakatheka ngayo bese uthola isivumelwano esanelisa zoke iinqhema . Umlamuli angadinga ukusebenzisa iindlela ezahlukahlukeneko ukurholela iinqhema ephuzwini ezingavumelana ngalo . Lokhu kungafaka ukuvumela iinqhema ukuya entumbeni , ukusebenza nesinye isiqhema begodu nenye , ukulethe iinqhema ndawonye , kanye nokutlama isivumelwano esanelisa zoke iinqhema . Ngalesisikhathi sesigaba sokutlama , abadlaliindima kufanele bakhonjwe begodu neensebenzi ezifaneleko kufanele zibandakanywe ukwenza isiqiniseko sepumelelo yokwenziwa kwephrojekthi . Kwesinye isikhathi ilunga lesiqhema sephrojekthi lizokuthola kuqakathekile ukwenza isiqhema sokusekela ukuze liphumelelise imiphumela abonokuziphendulela kiyo . Isibonelo , ukuze uhlele ikhonferensi , ukuhlelwa kwekhambo labantu abathunyiweko kufanele kwenziwe . Ngalokho umphathi wephrojekthi angabeka isiqhema esisekelako esizokusebenza ngeendaba zekhambo . Isiqhema esisekelako sizokuhlathululelwa sizokuhlathululelwa siqhema sephrojekthi okuzokufaka hlangana iinkhathi ezibekiweko , imisebenzi , ukwabiwa kwemisebenzi namabhajedi . Ezinye iimali ezibolekwa ngaphandle zitholakala eemakethe ezikulu ezifana namabhanga wamarhwebo . Abomasipala abanengi akusibo abasezingeni lokunganikelwa isikwelede , okwenza bonyana kube budisi kibo ukobana bangakwazi ukuboleka imali . Urhulumende usadinga bonyana athole indlela yokulwisana nekinga efana nale . Itsengo lobulili kulithulusi elisebenzako ngombana lephula amastiriyothayiphu , liveza iindima esikhathini esinengi eziqalelwa phasi , lirhelebhe ukuqinisekisa ukujameleka kokuhlukana ekuphathweni kwebhoduluko begodu likhomba iinhlangano zekhaya ezisekela imiphakathi . Khumbula bonyana kuqakathekile ukukhulumisana nabanikeli ngemisebenzi ukuzwa imibono yabo malungana neendaba ezithinta umphakathi kanye nemisebenzi yabo ukwenzela bonyana bakwazi ukwamukela nokusekela umfakela womphakathi . Umsebenzi wekhansela kuqinisekisa kobana imisebenzi esisekelo iyanikelwa begodu nokukhuphula ituthuko eendaweni ezingaphasi kwalo . Amakhansela kanye neenkhulu kumele ziqinisekise kobana kunemali eyaneleko ukunikela ngemisebenzi nokukhuphula umtlamo wokuthuthukisa . Ukukatelela -isikhulumi esikatelelako sikholwa bona ' ngilungile mina ' , sinomkhumbulo omfitjhani , simlaleli ongalaleli kuhle , sifuna ukwenza koke , singulizwi lakhe , sikhuluma ngephimbo eliphezulu , siyathusela , asibekezeli . Ukubhajeda ngobudlabha namkha ungakatjheji ngemali esetjenziswa budlabha begodu nemali ebuthelelweko engakaneli , emaswapheleni ingadosela umasipala etjhonweni . Sebenzisa umtato owephukileko ukudlulisa isifundweni ngendlela ekarisako yokutjengisa kobana kulula kangangani bonyana ilwazi likhulumeke ngokunganembiko kanye nomonakalo obangwa ngilokhu njengombana kudala ukuhleba kanye neensolo . Imibiko yebhajedi kufanele inikelwe khonokho njengemibiko yokutjheja , ukubuyekeza nokuhluza . Kufanele itjengise ukubandamela kwephrojekthi njengalokhu kuvunyelenwe kubhajedi nokobana ngiliphi igadango elizokuthathwa ukubuyisela izinto emtlhaleni . Umkhandlu ingabe usebenzise indlela yiphi , umphakathi wona usebenzise yiphi ? Ngokuqakathekileko , itjhejuli yeensetjenziswa yibhajedi . Ukubhajeda kuqakatheke ngendlela yokobana kungatjho umehluko hlangana kwepumelelo nokubhalelwa kwephrojekthi . Nangabe kubhajedwe kancani , kutjho bona eminye imisebenzi angekhe yenziwe . Nangabe iindleko zilinganiselwe phezulu , kuzokuba budisi ukuba nemali eyaneleko yokwenza iphrojekthi . Sekusikhathi sokukhomba imiraro eqakathekileko kanye neenthiyo ebujameni obukhona , abonobangela bazo kanye nendlela ezinomthelela ngayo kwezinye iindaba kufanele izwisiswe . Ilemuko leSewula Afrika mayelana nokusebenzisana nephasi loke lifaka hlangana iinzuzo ezibonakalako kanye namanye amahlangothi amanengi . Isitjhijilo ngesokusebenzisa kuhle amathuba anjalo nokuvikela amaSewula Afrika - khulukhulu lawo atlhagako - eengozini ezikhambisana namaphethini amatjha wokurhwebelana kanye nokusiselana . Isibonelo , iSewula Afrika inezinga eliphasi lemali ebulungiweko begodu ithembele eemalini zeenarha zangaphandle ukusekela amasiso wazo ngeemali . Ukuthembela emasisweni weenarha zangaphandle kwenza bonyana irherho lezomnotho lekhayapha lizifumane lisengozini ekulu yokutjhugutjhuguluka . Ukukhula kabuthaka eenarheni ezithuthukileko kukhambisana nefuneko ekulu yeenarha ezisathuthukako , begodu lokho kusize ekutheni ukuthengiswa kwepahla yenarha le emazweni wangaphandle kube sesilinganisweni esikarisako . Begodu ngakwelinye ihlangothi itjhugulukweli liletha isitjhijilo kilabo abatlama imigomo kanye nebakhiqizini , ngombana ifuneko yanjenganje yamamakethe amatjha avelako akhiqiza kwaphela ipahla yerhwebo kanye nematheriyali engakasetjenzwa , kunokobana akhiqize imikhiqizo eyahlukahlukeneko efunwa ziinarha ezithuthukileko . Indabapikiswano ngeyokobana ingabe iSewula Afrika ingakghona ukubawa abantu abangasebenziko ukobana bazibandakanye ekukhiqizeleni amamakethe athengisa ipahla eenarheni zangaphandle . Abanye baveza ukuthi irherho lezomnotho aliphalisani ekukhiqizeni kwabasebenzi abanengi ngombana isakhiwo seendleko siphezulu khulu , isilinganiso sokurweyilelana sitjhuguluka ngokungakalindeleki khulu , imithangalasisekelo iyatlhayela begodu isakhelo samakghono sikhawulelwe khulu . Kodwana iSewula Afrika ingakghona ukuphalisana emikhakheni eyahlukahlukeneko nange imiraro le ingatjhejwa - begodu inengi layo lingatjhejwa . Ukutjhuguluka ngokungakalindeleki kwesilinganiso sokurweyilelana kuliya ipumelelo begodu umtlamo lo uphakamisa bonyana ukurarulula umraro weendleko zemithombo yangekhaya begodu ukuba khona kwamakghono kungaba nomthelela oragela phambili mayelana neendleko . Njengenarha enengeniso ephakathi , iSewula Afrika kufanele bonyana iphalisane ngemikhiqizo nangamatshwayorhwebo amahle khulu , begodu nangokuzibandakanya ngepumelelo emaqhingeni wokwaba wephasi loke . Lokhu kuzokutlhogeka ukuzibophelela khudlwana erhubhululweni netuthukweni begodu nekuyithengeni kanye nekuyithengiseni , okuligadango eliphumelelisako lamalojistiksi kanye nobuhlakani obuphumelelisako bezomnotho . Ihlelo lokufaka iimfundiswa ezineziqu emsebenzi neqhinga lokuthuthikiswa kwamakghono lakarhulumende wekhaya kufanele kwethulwe ukudosa abongikhethani bekhwalithi ephezulu . Ukwakha , ngesikhathi esifaneleko , iinkimu ezimbalwa begodu ezitja zamanzi ezizakwazi ukuphakela amasentha wemadorobheni namabubulo , amasentha amatjha wokuthelelela asendaweni yomlambo obizwa Umzimvubu nemafledzeni weMakatini , kanye nehlelo lenarha lokongiwa kwamazi ukwenza ngcono ukusetjenziswa kwamanzi . Ngomnyaka we-1992 iinhlangano zomphakathi zedorobha zatlhama iforamu yokuthuthukisa iSeymour edzimelele emphakathini . Yayakhiwe yi-SANCO ( okuyiHlangano yomPhakathi yeLizwe eSewula Afrika ) , I-ANC ( okufaka hlangana iLigi yabaTjha begodu neLigi yaboMma ) begodu neenqhema zaboTitjhere . Inembo-mbono yeforamu kwakukutlhama ubudzimelelo obubanzi beqhinga letuthuko ebeyinqophe ukuzuzisa woke umphakathi wendawo begodu iqinise nomnotho wekhaya . Kuzakuba nokutlhogeka kwethuba lokuhlanganyela nokudosaphambili kwabomma . Amaqhinga angekhe aqalane nokunikelwa kwabomma amandla , njengombana ituthuko yemisebenzi ephathelene nomphakathi , amarherho wokondla abentwana , amasentha wabomma nezinye iindawo eziphephileko . Ukulalela okukhutheleko kufuna izwelo begodu kufaka hlangana nokulalela ngomnqopho , ukurarulula / ukusombulula umraro , ukwabelana ngeenkareko . Jamela umuntu aqede lokho akutjhoko . Ungamngeni emlonyeni unikela wakho umbono . Hlathulula bonyana indlelakambiso ye-CBP idinga ukwakhiwa komtlamo wewadi ngombana umtlamo wewadi ulithulusi lokuqinisekisa bonyana imibono kanye namatjhejontangi wezakhamuzi ayafakwa ku-IDP . Tlola amaphuzu aqakathekileko emekaradeni amancani namtjhana encwadini yamanothi wenzelele ukunande uqala khona . Nanyana iintatimende zepahla , iinkolodo kanye nengeniso zizihle nje , kodwana inengi lamabhizinisi weSewula Afrika alisisi ngombana umnotho wephasi loke usese buthakathaka . Begodu amabhizinisi atshwenyekile ngamatjhuguluko womgomo nebhoduluko lokulawula elingaphakamisa iindleko . Kokhunye , izinga eliphasi lesisomali nalo lingunobangela lokutlhayela kwemithangalasisekelo ehlinzekelwa mabhizinisi wombuso . ISewula Afrika kufanele iphelise lomzombe wokuthuthuka kabuthaka nesisomali eliphasi . Umbuso unendima eqakathekileko ekufanele uyidlale ekwakheni ukuthembeka nokuzithemba ukugcugcuzela isisomali lesikhathi eside . Begodu ikoro yezamabhizinisi inendima ekufanele iyidlale - nangabe omunye nomunye usisa khudlwana , iinzuzo zomnotho zizakuhlomulisa ikoro yangeqadi . ISAHLUKWESI SITJHEJA ABADLALIINDIMA ABAHLUKAHLUKENEKO nobudlelwana babo ekusebenzeni kwamaKomidi weWadi . Begodu sitjheja amano afaneleko wokukghonakalisa angasiza amaKomidi weWadi ukusebenzisana nabadlaliindima . Nikela ipara ngayinye ikambisolawulo ( unganikela ipara edlula kweyodwa ikambisolawulo efanako , kodwana lokho kuya ngenani labahlanganyeli onabo ) bese uyatjheja bonyana bazoyisebenzisa bunjani ikambisolawulo emphakathini wekhabo . Nasele isitejesi sifike emaphethelweni , iphrojekthi ifanele ihlathululwe kuhle . Iindleko , iimbopho , ukukhetha into eqakathekileko kunenye kanye namatjhejuli kufanele azwisiswe begodu nababambisani kufanele bazwisise bona ipumelelo izokumedwa bunjani nokobana ubufakazi buzokubuthelelwa bunjani . Indima yeKomitjhini yokuTlama yeliZwe Loke kululeka umbuso nenarha mayelana neendaba ezithinta ituthuko yenarha yesikhathi eside . Lo mtlamo wenarha yoke , begodu woke amahlangothi womphakathi kufanele bonyana azibophelele ekuwuphumeleliseni . Ukuphumelelisa umtlamo lo ngepumelelo , iKomitjhini ikhomba umlandelande wamaphuzu aqakathekileko . Buyela emuva embuzweni ngamunye bese utjheja ngokurhunyeziweko bonyana iKomidi yeWadakho inakho ukungafani phakathi kweenqhema zekolo , zobuzwe namkha kungaba ngiziphi iinqhema na ? Ukwazisa - umphakathi unikelwa ilwazi elibuya kumkhandlu . Lokhu kungaba ngokombiko obuyako nanyana amaphetjhana . Iimphakamiso ezenziwa mphakathi angeze zathathelwa ehloko nanyana zitjhejwe . Ipendulo : Amakhansela avala umnyango lokha nakabona iwoma lisiza aphuma ngomnyango wangemva . Kuzakusiza godu amakomidi wamaWadi ukwenza imisebenzabo njengabantu abahlanganisa umphakathi nomkhandlu kanye nemikhandlwabo yamawadi nangabe banetlhatlha lokuzibandakanya . UKUZE KUQINISEKISWE UKUGCINEKA KWETUTHUKO , kuyatlhogeka ukuvuma ukuqakatheka kobulili obubili obunjengezinto ezizijameleko nezengezelelanako ngokwebhayoloji . Godu kuqakathekile ukuhlonipha ukulingana nokufana okuzeleko kweendima eziphathelene nomphakathi ukobana zithoma eempilweni zabobaba nabomma . Ngendlela abobaba nabomma abathathwa nabaphathwa ngayo ingenye yezinto eziziinkonkhonkhwani zelinye nelinye irherho lezepolotiki , eliphathelene nomphakathi begodu nezomnotho . Ngesikhathi esifanako , indlela esetjenziswa ngayo ingenye yamahlangothi abonakalisa ngokweqileko . isahlukwesi sihlola indlela engcono yokungenisa iinkambisolawulo zobulili ngokulingana kumaphrojekthi wetuthuko , Isahluko sivalwa ngekulumiswano yeenthijilo iSewula Afrika eqalene nazo nangabe ubunjalo bokubandakanyeka kobulili ingalandelelwa ngokukhuthala . Ukuqalana netjhejo lezamaphilo wabomma namasana . Ikambiso eyenziweko lapho umuntu wesithathu angathathi ihlangothi ukusiza ngokwekambiso ukuthuthukisa ikulumiswano hlangana nabantu ababandakanyekako , esikhathini esinengi ngendlela yomhlangano . Lokhu kwenziwa ngokuqondisa okumumethweko , ukugcugcuzela ilwazi ngokudlhegana , begodu nokusiza nokulawula ikambiso ukuze umsebenzi othile wenziwe ngobudisi obuncani . Abahlanganyeli basebenza ngababili begodu bafundisisa iinkambisolawulo eziqakathekileko eziphathelene nendlela yokuziphilisa okubambelelako . Ikomidi ephetheko namtjhana ikomidi ephetheko yakasodorobha ithola iimphakamiso emakomidini wephothifoliyo kanye nabaphathi bomkhandlu abazokwazisa nge-ajenda yomkhandlu . Ngiziphi izehlakalo nanyana iinqhelo ezikulu ezenzeke emphakathini wekhethu eminyakeni ema-30-50 egadungileko ( ngaphambi kokwenzeka kwamatjhuguluko amakhulu ? Ukulawula ikhwalithi : Ukutjheja iphrojekthi enqophileko kuletha imiphumela yokulinganisa bona ikhambelana nomthetho onqophileko wamazinga wekhwalithi , ukukhomba kanye nokwenza iindlela zokuqeda abonobangela ababanga ukunganeliseki . Indlela enzinze esiyingini yetjhejo lezamaphilo yemitholapilo iyingcenye yesigaba sehlahlubopumelelo setjhorensi yezamaphilo yenarha . Ukuphumelelisa lendlela , irherho lezamaphilo litlhoga abasebenzi abanengi ( kufaka hlangana abosobizelomsebenzi namapharamediki ) , imihlobo emitjha yebandla elilawulako , nezakhiwo zomthetho eziqinisiweko ezijamele umphakathi . Enye nenye iKomidi yeWadi kufuze iqunte ngemihlobo yamakomidi amancani kanye nemisebenzi efuna yenziwe kuwadi . Amalunga weKomidi yeWadi abelwe imisebenzi ekhethekileko . ISewula Afrika kufuneka bonyana iphumelelise kuhle amatjhejontangi wemigomo yayo wezomnotho . Ukubhalelwa kuthintana , isibopho esihlukanisiweko kanye namagunya alakanyeneko aliya ukuphunyeleliswa kwemigomo ekhona . Ikulumiswano yesiqhema nesiqhema esitlamako , iKomidi yeWadi nanyana iinqhema ezisebenzako ezikhulumisene ngokutlhanywa kwamaphepha womqondo wephrojekthi mayelana namaphrojekthi adinga isekelo langaphandle . Usidu -isikhulumi esidu sivumelana nomuntu woke , asithathi isiquntu , sikhuluma ngephimbo eliphasi , sicabanga bona asinamandla wokwenza umsebenzi namtjhana asikwazi ukuqalana nomunye umuntu namtjhana enza okulungileko . Indlela yokusebenza kwe-CBP ibonelela abomasipala ngeensetjenziswa zokuqinisa amaphuzu wokuhlanganyela we-IDP yabo . Ngalendlela , i-CBP isiza abomasipala ukuphumelelisa khudlwana iimfuneko zomThetho oHlongozwako nezomThetho wamaHlelo kaMasipala , ka-2000 . Zilinge ngamandla ukufumana amathuba wokuthuthuka , wokufunda , welemuko namathuba . Into etshwenyako kungakanzinzi kwemigomo . Nanyana kunezehlakalo lapho imigomo ekufuze itjhuguluke khona , kodwana umbuso uvamise ukunyaza umphumela othikamezako wamatjhuguluko amakhulu wemigomo mayelana nokuphakelwa kwemisebenzi . Kufanele bonyana kulinganiswe izinto begodu njenganje ukulinganiswa kwezinto akukho . Ikhambo elisebenzisa umtletlana wendawana eyisampula lithuthukisa indlelambono yomphakathi malungana nesakhiwo sakhathesi sendawo yomphakathi . Ihlanganyelo lemisebenzi kamasipala ( i-MSP ) kusivumelwana hlangana kukamasipala nomnikeli womsebenzi . Umnikeli womsebenzi kungaba ngomunye nomunye umphathi womphakathi ( ofana nebhodo yamanzi namkha idistrigi kamasipala ) ikhamphani yangeqadi , ihlangano engaphandle kukarhulumende ( i-NGO ) namkha ihlangano edzimelele emphakathini ( i-CBO ) . UmSebenzi 1 Khetha isiqhema esiphathelene nomphakathi emphakathinakho pheze onelwazi ngawo-isibonelo , abalimi , abahlali beendawo ezingakahleleki , abanikazi bamabhizimisi amancani , njll . Umthetho unikela iindlela ezinengi zokuhlanganyela kwezakhamuzi ekubuseni ngemva kwamakhetho . Amaforamu anjengemikhandlu elawula iinkolo , amakomidi wamawadi , iinhlangano ezitjheje ukuphepha komphakathi namakomidi wemitholapilo anikela izakhamuzi ithuba lokuveza amazizo wazo kanye namathuba wokuthuthukisa iinhlangano eziseduze khulu nazo . Begodu imiphakathi ingahlanganyela ngokutlama imitlamo yaborhulumende bekhaya . Ngaphandle kweendlelezi , kunokungakabambani okukhulako phakathi kwezakhamuzi nombuso . Ukuqubuka kwemiguruguru kutjengisa itjharagano elingakaphathelani kwaphela nokukhamba buthaka kwezenzelo zomphakathi , kodwana litjengisa nokutshwenyeka okukhona malungana nokungalalelwa kwemiphakathi ngokweqiniso . Yehlukanisa abahlanganyeli ngeenqhema ezisithandathu , unikele isiqhema ngasinye isigaba esisodwa se-IDP ukobana bacoce ngaso okufaka hlangana isigaba samalungiselelo . Abahlanganyeni ababelane ukutjheja kwabo neenqhema zoke . Ngaphasi komThetho wezAkhiwo zakaMasipala [ isiGaba 32 ] , umkhandlu unganikela amanye amandla kumakomidi wamawadi . Lokha nakuqakathekileko ukufaka amakomidi wamawadi eenkambisweni zokubonisana ezizakutjhugulula iinqunto , ukunikelwa kwamandla kutjhejwa ngokutlhogonyelwa . Iinqunto zomkhandlu kufanele zenziwe mkhandlu okhethwe ngokwedemokhrasi , owenza izinto tjhatjhalazi nonokuziphendulela . amakomidi wamawadi akasiwo amabhizinisi asemthethweni angenza iimvumelwano nanyana angasiwa ekhotho mayelana nemitjhapho yokubhalelwa kuphatha nanyana ubukhohlakali . Nanyana ngimiphi imiraro ebgangelwa ziinqunto ezmbi ezithathwako zizakuhlala ngokomthetho zimsebenzi womkhandlu . Itjhejuli engeneleleko izokufuneka , ezabe yendlala imininingwana yesehlakalo esinye nesinye , ezabe itjengisa inani lamalanga , ( avezwe enyangeni yetjhejuli epheleleko ) umsebenzi omunye nomunye ekufuze wenzeke malungana nesehlakalweso , izinga lokuqakatheka komsebenzi lowo , nokobana umsebenzi lowo kufuze wenziwe nobani . Usihlalo uzokuvula umhlangano bese amaphuzu we-ajenda ngokulandelana . Ukufakwa kwe-HIV ne-AIDS ku-IDP . Imiphumela yezamaphilo ethatha isikhathi eside ibunjwa maphuzu khulukhulu awela ngaphandle kwerherho lezamaphilo : indlela yokuphila , umudlokhetho kanye namazinga wokondleka , ifundo ukuziphatha ngokomseme , ukuzithabulula , iingozi zendlela kanye nezinga lemiguruguru . IKomitjhini yenza iimphakamiso mayelana nomkhakha ngamunye walemikhakha . Imikhakha ekufanele bonyana itjhejwe ntangi ifaka hlangana ifundiso ngezomseme , ukondleka , ukuzithabulula , nokukhandela ukubhema kanye nokuselwa kumbi kotjwala . Kuneembopho zehlalakuhle ekufanele zithathelwe phezulu ngesinye nesinye isakhamuzi , begodu ekufuze zigcugcuzelwe mindeni neenhlangano . Ukunikela ngemisebenzi kwethembele ekusebenzeni okuphumelelisako nokunekghono kwabasebenzi bakamasipala kanye nakumahlelo . Ukunikelwa okuphasi kwemisebenzi kanengi kungebanga lokuphatha okumbi nanyana lokusebenza kumbi . Ihlelo lokuphatha ngokomsebenzi libeka iminqopho kanye namaqhinga tjhatjhalazi ukwenzelela kobana ababambiseneko kanye nezakhamuzi zemiphakathi zizokwazi ukutjheja ituthuko bese zikwazi ukukhomba imiraro . Nanyana indlelakambiso yokutlama isungulwa beyihlanganiswe ngumasipala , ukuze umtlamo uphumelele , kufuze ube ngewewadi , begodu lijanyelwe yiKomidi yeWadi . Abomasipala banikela amakhansela wawo kanye namakomidi wawo amandla wokukghonakalisa indlelakambiso yokutlama ezakwenza bonyana ' ikomidi enye nenye ikwazi ukwakha igunya lokusebenza ngesikhathi sayo sokuphatha ' . Umzombe we-IDP uthome ku-National Cabinet Lekgotla naku-Provincial Exco Makgotla okumihlangano ebanjwa nakuthwasa umnyaka omunye nomunye . Lemihlangano yakha iHlelo lokuSebenza ( i-PoA ) lomnyaka lowo begodu lihlela iindaba ezinabileko zethemu ephakathi . Izehlakalwezi zilandelwa kukwethulwa kweKulumo yesiTjhaba , yethulwa nguMengameli , ukwethulwa kweenKulumo zeemFunda kanye nekulumo yesabelo seemali . Kuthatha isikhathi esingangani ngaphambi kobana amalunga weKomidi yeWadi anganeliseka ngendima yawo ? Ingabe iSewula Afrika izokuqaleka injani ngomnyaka wee-2030 ? Ekutjhugulukeni kwedemografi yayo , inarha le ifike ezingeni lapho iinlinganiso zokubeletha zehla khona nalapho isitjhaba sinzinza khona . Ukutjhugulukokhu kunemithelela emikhulu esakhiweni sesitjhaba , esilinganisweni sokukhula kwabasebenzi kanye nefunekweni yemisebenzi enjengefundo nezamaphilo . Umkhandlu yePumalanga Kapa ( ECAC ) izokusekela ukuqatjhwa komvumelanisi we-HIV / AIDS . Iinkomba zekhwalithi ziqakatheke khulu . Akukaneli ukuzwa bonyana abomma bahlanganyela emsebenzini ; ikhwalithi lokuhlanganyela kwabo begodu nelemuko nanyana emhlanganweni weleveli yomphakathi , ematlasini wefundo ephasi namkha njengabasebenzisi bezinto zomphakathi , koke lokhu kuqakathekile . Abantu abanengi bacabanga bonyana ukuhlukana kuqaliswe emehlukweni ekhona hlangana nabantu abavela ezendlalelweni ezahlukeneko zamasiko . Abantu babuye bahlobanise ukuhlukana nomehluko okhona ebulilini namkha eminyakeni . Ngaphezu kwalokho , ukuhlukana kuveza okungaphezulu kunomehluko nje hlangana kwabantu abazisekele phezu kwamasiko , ubulili namkha ubudala , abantu bayahluka ngemihlobohlobo yobujamo bezinto okufaka hlangana ubudala , ikolo , amasiko , isendlalelo zefundo , ilemuko , zepilo , indawo ngokwephasi , ingeniso-mali , ubujamo bombelethi , ubujamo be-HIV ikghono lomzimba njalonjalo . Umkhandlu yedorobha umemezele bona ibeke indawo eqadi kwendawo yokudlalela igalfu mayelana nezindlu ezibiza imali ephasi . Izakhamuzi zendawo le azikhathabi ngemitlamo njengombana zithi lokhu kuzakuthinta ubungako bepahlabo . Umphakathi loyo otlanyelwa ukwakhelwa izindlu ufuna bona ukutlanmywa lokhu kuragele phambili njengombana izindlu zitjhoda nje begodu indawo obekwe kiyo iyaphuphuma . Lesisigaba sokwenza sizokuba nokubuyekezwa , ukuhlalisa kuhle imitlamo kanye nokubika njalo . Ukuthoma ukusebenza , akutjho bona zoke izinto ebegade zicatjangwa ekuthomeni komzombe wephrojekthi zizokuhlala zinjalo ukufika ekupheleni kwephrojekthi . Kuqakathekile bona kwenziwe amatjhuguluko afaneleko begodu ababambisani babikelwe njalonjalo . Zoke izakhamuzi kumele zibe namathuba alinganako wokukghona ukufumana imisebenzi abanelungelo lokuyithola . LINGANISEKAKO -izinga lomsebenzi liyalinganiseka yini begodu ingenzeka ngeendleko nemzamo ozwakalako na ? Ukuhlangana - Imiphakathi ihlukene ngeenkareko ezihlukeneko , imibono nokutjheja . Iindlela zokurarulula irarano kufanele zibe khona ukuze imahluko le ibe ngeyakhako begodu inikele ematjhugululweni amahle neragelo phambili . UmThetho oHlongozwako wakaRhulumende wemaKhaya , ka-1998 umtlolo womthethokambiso owahloma isisekelo sehlelo elitjha lokuthuthukisa lakarhulumende wemakhaya . I-IDP ibuye izalise okufunekako ekubekwe kumThethosisekelo begodu ngemumva kwalokho kube mthetholawulo ( ofana nombikomThethokambiso ophathelene noRhulumende weKhaya , we-1998 ) owenzelwe bonyana abomasipala bajamise begodu balawule ukuphatha kwabo , nebhajedi neenkambiso zokutlama ukuze anikele iindingo eziqakathekileko kunezinye zomphakathi begodu nokuhlanganyela nakumaphrogremu wetuthuko weSizwe nawesifunda . Imihlangano ebanzi yomphakathi kanye neenqhema ezincazana ezifaka hlangana iKomidi yeWadi lapho kukhulunywa khona ngebhoduluko letuthuko lomtlamo wokwenza umsebenzi kanye nesirhunyezo samaphrojekthi ( esingatlolwa efliphutjhadini begodu siqaliswe ) . SINGAZUZA IMINQOPHETHU KWAPHELA YOKUPHATHA KUHLE LOKHA UMUNTU NGAMUNYE , IMIPHAKATHI NEENHLANGANO ZEPOLITIKI , KANYE NALABO ABANEENKAREKO EZIHLUKENEKO , ABAKHOLELWA KIZO BEGODU BASEKELA IMIKGHWA YEDOMOKHRASI YEENHLANGANO " IKULUMO KAMENGAMELI UMBEKI AYETHULA KUFORAMU YOMNYAKA WAMAKOMITJHINI WAMAKHETHO WE-SADC , EDAR ES SALAAM , ETANZANIA NGENYAGA KAKHUKHULAMUNGU NGO-1999 . Usihlalo kumele alawule umhlangano kulandelwa i-ajenda etlolwe ngibo boke abahlanganyeli . Ilwazeli lifuneka malungana nokukhomba iindingo zomphakathi . Ilwazeli lifaka hlangana amastathistikhi nemibiko enikela isendlalelo sewadi . Umsebenzi 4 Iyini imiphumela yesigabesi ? I-CBP ibandakanya ukukhomba nokubandula abakghonakalisi abazokusebenza nemiphakathi bayisize begodu bayisekele lokha nayihlanganyela emtlameni womphakathi . Lokhu kuyafuneka ngombana kuzokusiza bonyana ukwazi ukukhomba iindingo zomphakathi . Sirekhoda iinqhema ezahlukeneko zehlalakuhle emphakathini , imihlobo yeendlela zokuziphilisa , ukuthi ngiziphi iinqhema ezilimala lula khulu emphakathini , imisebenzi eqakathekileko nokuthi bobani abanikeli ngemisebenzi . Imiphumela , iiNkomba kanye neZinto zobuFakazi ( imisebenzi , isisetjenziswa neendleko ) inikela umleyo wokulungiselela imibiko yeragelo phambili lephrojekthi ( ukumadanisa lokhu okuhleliweko nalokhu okuphumeleleko ) . I-CBP yindlelakambiso eyenziwe lula ehlelelwe ukuqinisekisa bonyana imibono yomphakathi iyafakwa ekuthuthukisweni komphakathi . Isiqhema esiqakathekileko ubuncani bakhona esinabakghonakalisi ababili iwadi ngalinye esisebenza neKomidi yeWadi yendawo siyindlela yokusebenza engaletha ipumelelo . Isiqhema kufuze sifake hlangana ubuncani bakhona umkghonakalisi oyedwa ovela ewadini namunye ovela kumasipala , begodu nomunye umkghonakalisi wewadi ongezelelako ovela kwelinye iwadi . Eqinisweni abakghonakalisi bewadi kufuze bathathwe eenkorweni ezahlukeneko , ukuqinisekisa bonyana iinkoro ezahlukahlukeneko zakamasipala zikwazi ukuba nelemuko le-CBP , begodu nokuthola umuntu ozokuba mthintanisi we-CBP ekorweni enye nenye yomnyango . Ikulumiswano yeKomidi yeWadi ephathelene nebhoduluko letuthuko lomtlamo wokwenza umsebenzi kanye nomtlamo ogadungileko wokwenza umsebenzi . Indlela yaboMma beTuthuko yokwenza okuthileko inqophe ekuthini abomma bangahlanganiswa njani ngcono ngaphakathi ' kwephaseli elikhona lokwenziwa bobaba ' , begodu neensungulo zetuthuko ezikhambelanako . Indlela le yokwenza iqothele umkhiqizo womsebenzi , wabomma otjhiya ngaphandle umkhiqizo womsebenzi begodu uhlathululwa njengephrojekthi yabomma ekhiqiza ingeniso-mali ngaphandle kokulungisa irherho leenzathu lokungafani kobulili . . UmThetho oHlongozwako omalungana noRhulumende wemaKhaya , ka-1998 umtlolo womthethokambiso owakha isisekelo sehlelo elitjha lokuthuthukisa lakarhulumende wemakhaya . Lelihlelo elitjha lizibophelele ekusebenzisaneni nezakhamuzi , neenqhema kanye nemiphakathi ukubonelela ngepilo yekhwalithi nokuhlangabezana neendingo zemiphakathi eziphathelene nezehlalakuhle , zomnotho kanye nalokho okuphathekako . Lokhu kutjho bonyana abomasipala kufuze bahlele begodu balawule iindlelakambiso zabo zokuphatha , zokwaba iimali kanye nokutlama ukwenzela bonyana bakwazi ukutjheja ntangi iindingo ezisisekelo zomphakathi . Amatjhuguluko weentjhabatjhaba neemphande athinta iSewula Afrika ngeendlela ezahlukahlukeneko . Umbonwethu ngewokobana ngemva kokutjhejisisa woke amaphuzu , amatjhuguluko wephasi loke angaba nemithelela emihle etuthukweni yeSewula Afrika , nanyana kunobudisi obunengana obubonakalako . Ukuzwisisa nokuthatha amagadango afaneleko malungana neentjhijilo ezahlukahlukeneko zephasi loke kumsebenzi wokuthoma wokutlama . Abomasipala abakha urhulumende wekhaya banikelwe amandla athileko kanye nemisebenzi . Imikhakha yaborhulumende belizweloke kanye naborhulumende besifunda nabo banawabo amandla kanye nemisebenzi . Abahlanganyeli kufanele banikele abonobangela bokutjhejula imisebenzi ngaleyondlela benze ngayo ngokutlola etjhejulini , etjhadini lebha namtjhana ngokunikela iimbonelo . Begodu umtlamo womphakathi ungarholela ematjhugulukweni aphathelene neendlela abomasipala baphakela ngazo iinsetjenziswa emphakathini . Isibonelo , umasipala angacabanga ukuhloma ihlanganyelo nesiqhema esithile somphakathi bonyana siphakele isisetjenziswa esithile emphakathini . Ukuzibandakanya komphakathi ekuphakeleni iinsetjenziswa sele kuthomile ukwenziwa eendaweni ezinjengeKwaZulu-Natal nePumalanga Kapa lapho umphakathi uzibandakanya khona ekuboneleleni ngamanzi nehlwengiso kanye nezamavakatjho . Esigabeni sokuthoma seNdlela yokuSiza ukuPhumelelisa i-CBP , isiqhema esitlamako sibuthelela begodu sicozulule ilwazi elikhona elivela emphakathini . Lokho siikwenza ngokubamba iinkulumiswano ezahlukahlukeneko nangokusebenzisa amathulusi ahlukahlukeneko we-CBP . Icozululo elingenelelelo laledatha linikela isiqhema esitlamako isendlalelo esinemininingwana epheleleko kanye nebonelophambili malungana nobujamo bomphakathi , imiraro , amasiko , imikhuba , amahlelo kanye namagugu . Lokhu kwenziwa nesiqhema somphakathi obanzi ovangeneko begodu kumhlobo othize weqhinga . Kuthatha isikhathi esingaba ma-iri amabili begodu idayagramu isetjenziselwa ukuqedelela iphepha lecozululo . Isigaba 152 - iminqopho karhulumende wendawo kukhuthaza ukubandakanyeka kwemiphakathi neenhlangano zomphakathi eendabeni zakamasipala wendawo . Bawa abahlanganyeli benze umsebenzi ongenzasi . Ngokuqinisa ukusebenza kwekoro yezabasebenzi ukwenza ngcono ukufunyanwa kwamakghono , ukumadanisa labo abafuna imisebenzi neenkhala , nokuphungula ukungazwani . Khumbuza abahlanganyeli bonyana lomsebenzi siwenzela ukulemukisa abahlanganyeli ngeentjhijilo zokwakha umtlamo wewadi begodu nokobana asinaso isikhathi sokuhlathulula yoke imininingwana yesigaba ngasinye . Bahlathululele bonyana ngebanga lalokho , sizokukghona ukusebenzisa imizuzu eli-10 ukufikela kweli-10 egadangweneli , kodwana iinqhema kufuze ziphakamise umbono ngaphakathi kwalesisikhathi esijanyisiweko . Nangabe azikghoni ukuqedelela umbonwazo , kufuze zilinge ngamandlazo woke bonyana ziwuqedelele . Ukuphatha kumasipala nokuthuthukisa kusitjhijilo begodu kufaka hlangana izinto ezinengi ezihlukileko . Njengombana ekuthomeni ufaka abantu , iindingo zabo , iimphakamiso , begodu ufuna ukobana kufanele uphathwe ngendlela inengi leenzuzo labantu abanengi liyazuzwa . Yeke , imiphakathi ibunjwe ziinqhema ezihlukeneko ezineenkareko ezihlukeneko begodu ingasi bona zoke iinqhema zinganeliswa ngesikhathi esisodwa . Ukusiza iimphathiswa zakamasipala nabadosiphambili abakhethiweko ekuphenduleni kuhle izakhamuzi eendaweni zazo , ukubandakanyeka komphakathi nokubandakanyeka kuqakathekile . amaKomidi wamaWadi adlala indima eqakathekileko ekwenzeni bona lokhu kwenzeke . Ngiyiphi ipendulo oyizwako lokha nawukhuluma nomuntu okuzwako ? Lo msebenzi wesiqhema wesampula yabahlali abajamele umphakathi ngobubanzi bawo obandakanya ukudwetjwa nanyana ukwakhiwa komebhe . Zinikele ama-iri amabili mayelana nomsebenzi wokumebha . Ezingeni lenarha , amakghono aqakathekileko afaka hlangana iinhlangano zomthetho kanye nezinye iinhlangano , imithangalasisekelo ( ithintaniswanoliqha , amanzi , igezi neenthuthi ) , irherho lefundo nebandulo , ukulawulwa kwebhoduluko ngendlela ebambelelako , amarherho wemibono emitjha namaphethini wokuthuthukiswa kweendawo zokuhlalisa abantu . Amakghono wabantu afaka hlangana ifundo , zamaphilo , ukuvikelwa kwehlalakuhle yomphakathi kanye nokuphepha komphakathi . IKhomitjhini yobuLili ithuthukisa ukuhlonipha ukulingana ngobulili begodu isebenza ukuvikela , ukuthuthukisa nokuthola ukulingana ngobulili . Amalunga weKomidi yewadi kufanele azijayeze nge-ofisi yesifunda yalamakhomitjhini benzelele ukutjela imiphakathi mayelana nama-ofisi la . Begodu kuyirhuluphelo yekoro yezamabhizinisi ukobana kuphungulwe izinga lokungalingani . Ukungalingani kukhuphula iindleko zokusebenza kwebhizinisi , kutjhigamisa isakhiwo semakethe begodu ekugcineni kukhawula amathuba wetuthuko . Begodu kubanga ukungathembi nokutjhuba kwemimoya . Imirholo ephezulu yalabo abaphetheko ayiwakhi umphakathi obandakanya boke abantu lapho omunye nomunye ahlomula emakhakhazeleni wetuthuko khona . Nanyana ukubeka umthetho malungana nemirholo kungakghonakali , kodwana abarholi kufanele baqinisekise bonyana amabhizinisi asebenza ngokuzibophelela . Indlelakambiso ye-CBP iyamukela bonyana amalunga womphakathi anamabonelophambili aqakathekileko nahlukileko kunamanye malungana netuthuko yawo begodu igandelela khulu leziindlelambono . Emsebenzini olandelako kusetjenziswa iinkulumiswano nabantu abayisika abanamakghono wokwenza izinto ezithile ukukhombela imibono yabo malungana neensombululo eziqakathekileko . Ukuziphendulela kuqakathekile embusweni wentando yenengi . Kunobuthakathaka obumbalwa emzombelezweni wokuziphendulela , ovamise ukuba nesiko lokusulelana ngeensolo . Umzombelezo wokuziphendulela kufanele bonyana uqiniswe ukuthoma phezulu ukuya phasi . Kokuthoma , ukuziphendulela kwepalamende kubuthakathaka , ngombana iPalamende iyabhalelwa kudlala indima yayo esisekelo yokulungisa imitjhapho eyenzeke ngokungakatjheji . Imiphumela yefundo angeze yaba ngcono nangabe akukaqiniswa ukuziphendulela erherhweni loke , ukuthoma emiphumeleni yabafundi ukuya ekwethulweni kweencwadi zokufunda . Ukukhuphuka kwesibalo semitjhagalo yezenzelo zomphakathi kukhombisa bonyana umbuso nawo kufanele wenze kube lula ukobana izakhamuzi zikwazi ukuveza ukutshwenyeka kwazo . Lokha nangabe izakhamuzi zingena emakhiweni wombuso , kufanele bonyana zikwazi ukubona imisebenzi ezingayilindela , lapho ekufanele zitjhinge khona nomuntu ekufanele zikhulume naye nangabe azikaneliswa . ImiHlahlandlela ye-Batho Pele izokusiza ekuphenduleni emalungeni womphakathi lokha nakangaveza bona umsebenzi abanikelwa wona ziinkhulu awusisezingeni elinikelwa mHlahlandlela we-Batho Pele . Ukutjheja iRherho lokuLawula ukwEnza -Umasipala omunye nomunye kufanele abe ne-PMS bona akwazi ukuziphendulela ekusetjenzisweni kweensetjenziswa zakamasipala , athuthukise ikghono nepumelelo yeenhlangano begodu atjengise ukuphumelela kwemiphumela . Umasipala kufanele abeke iKomba eQakathekileko yokwEnziwa komsebenzi ukuze akwazi ukulinganisa ukwenza kwayo begodu kufanele abandakanye umphakathi . Lokha nakwenziwa umsebenzi olandelako kubanjwa iinkulumiswano nabanikeli ngemisebenzi ukubona bonyana amandla wabanikeli ngemisebenzi akhonjwe emsebenzini ogadungileko angangani bonyana angakghona ukusiza ekuphumeleliseni , ekuhloleni imiraro abaqalene nayo , kanye nokubandakanya ekambisweni yokutlama . Lokhu kuzokusiza ekwakheni imitlamo yamambala nengaphunyeleliswa . Khumbula ukuhlela leziinkulumiswano ngesikhathi esifaneleko . ISewula Afrika yoke yehlukaniswe ngabomasipala . Kunemikhakha emithathu yabomasipala eyehlukeneko . Nangabe iSewula Afrika ifuna ukurhabisa ituthuko , iqinise intando yenengi begodu yakhe umphakathi ongabandlululaniko , kufanele itjhugulule itjhaphuluko yezepolotiki ibe yihlalakuhle yezomnotho yabantu boke . Kusezandleni zawo woke amaSewula Afrika bonyana alungise ingomuso lawo , ukuthoma namhlanjesi . UNom . Nkosi uhlala endaweni lapho kufakwe khona ipompo njengobana kungasiyo yoke imizi enamanzi akhambako . Ipompo ifakwe hlanu kweyege yakhe engaphambili . Abantu abasebenzisa ipompo le abayivali kuhle amanzi ahlala athonta njalo . Lokhu kubangela idaka nabonompopoloza . UNom . Nkosi udiniwe ngedaka elikwakheli yeke ubone kungcono ukukhulisa idrada bona ipompo ibe ngakwakhe akwazi ukulodlhela iyege . Umphakathi ukwatile weza wazokunghonghoyila . Uveza umbono wokobana uNom . Nkosi uzicabangela yena kwaphela kunabanye abantu emphakathini . UNom . Nkosi wabona bonyana umphakathi awumcabangeli ngombana umndenakhe utlhagiswa mamanzi wepompo engavalwako . Ingabe zikhona iindawo zeemila ezazisako ekufuze zitlhogonyelwe nanyana abantu bazithabise ngazo , isib . iindawo zemvelo ezinamatshwayo akhethekileko njengemithi edosa abantu nenemithunzi emihle ? Hlukanisa abahlanganyeli ngeenqhema ezintathu ( 3 ) . Bawa isiqhema ngasinye kobana sicabange besitlole phasi kobana uyini umsebenzi wakamasipala ngamunye . Kumele bacabange ngomasipala wendawo abahlala kiyo lokha nabaphendulako . Emhlangwaneni wokutlama coca nabahlanganyeli ngeminqopho yomtlamo odzimelele emphakathini , ngokusebenzisa amanothi wekhoso ( qala itheyibula elisekhasini lama-38 ) njengeseluleko . IKomidi yeWadi inayo yini indlela yokwakha umthamo wabasebenzi ukuthembisa itsengo lobulili kumthethokambiso , iphrogremu neleveli ngokwehlangano begodu namandla wokutlama nokwenza amaphrogremu asekela ukufana kobulili na ? Nangabe akhona ngimaphi ? Amazinga aphezulu wekohlakalo ahlangahlanganisa ikghono lomphakathi lokusebenza ngefanelo nangepumelelo , kanye nekghono lombuso lokwenza imisebenzi ethuthukisako . Ukuya ngokweembalobalo zekohlakalo yephasi loke zabakwa-Transparency International , phakathi komnyaka wee-2001 newee-2010 , izinga lekohlakalo likhuphukile . Ikohlakalo ivame ukubandakanya abahlanganyeli bombuso nekoro yangeqadi . Umbono ngamazinga aphezulu wokwenziwa kwezenzo ezingasisemthethweni emazingeni aphezulu wombuso kwenza bonyana ukulwisana nekohlakalo kube budisi khudlwana . IKomidi yeWadi kanye nabakghonakalisi be-CBP basebenzisa iSWOT ephathelene neendlela isiqhema esiziphilisa ngazo kanye nelwazi elivela esiGabeni soku-1 malungana nekulumiswano yesiqhema ethatha ama-iri asithandathu . Umsebenzi 5 nikela iimbonele ezinembako ukobana umphakathi wakho ungabandakanyeka njani esigabenesi se-IDP , begodu nezakhiwo ezikhona ukuthuthukisa ukuzibandakanya komphakathi . Lokha nakwakhelwa phezu kwedatha ebuthelelwe esigabeni sokuthoma , isigaba sesibili sona vane sibandakanye ukucozululwa nokuhlanganiswa ngokupheleleko kwaledatha . EsiGabeni sesibili , idatha ebuthelelweko iyacozululwa bese bese bese kucocwa ngayo eenqhemeni ezincani . Lendlelakambiso ihlanganisa amacozululo weendlela zokuziphilisa zeenqhema ezahlukeneko zehlalakuhle , amathulusi we-CBP ( imebhe , i-Venn , umtletlana wendawana eyisampula , ukwenzeka kwezinto ngeenkhathi ezithize zomnyaka , iinqhelo eziragela phambili kanye nelandelaniso lezehlakalo ) , kanye nalokho okufunyenwe nakukhulunyisanwa nabanikeli ngemisebenzi nebantwini abayisika begodu abanamakghono wokwenza okuthize . Ekupheleni kwesigaba , umphakathi ubuyekeza , uhlolisise begodu wamukele ngokusemthethweni ilwazi elihlanganisiweko . Ngemva kwalokho lokhu kwethulwa ewadini bese lona kufuneka bonyana linikele imiphumela emihlanu eqakathekileko itjhejontangi ukwenzela bonyana likwazi ukutlama . Isigaba 39 somThetho wamaRherho kaMasipala , we-2000 sinikele usodorobha omkhulu , ikomidi ephetheko namtjhana ikomidi ekhethekileko yamakhansela ilawulo lokuthuthukiswa kwe-PMS bese liyisa emkhandlwini . I-PMS kufanele itjho ngokucacileko imisebenzi neembopho zabadlaliindima abanye nabanye . Ukuhlungwa kobujamo bephrojekthi kuyakufaka phakathi ukubuyekezwa kobujamo babomma ngokwezomthetho , okuphathelene nomphakathi nakwezomnotho na ? Okhunye ( nanyana iindaba ) ezivumbuka kumaminidi agadungileko - iphuzweli lifaka hlangana iindaba okwakhulunywa ngazo emhlanganweni owagadungako amalunga wekomidi abika ngazo . Kanengi kuyabonakala lokho okuwela ngaphasi kweendaba iindaba ezivumbuka emaminidini ngokuqala lokho ebekumele kwenziwe babantu . Imisebenzi enikelweko iyalinganiseka yini ngamazinga na ? Ikoro yezabasebenzi esebenzisa kuhle amathuba wezomnotho . Lokhu kutlhoga ukufunda ipilwakho yoke nokuthuthuka ngokwebizelo ; ukunzinzisa ibhoduluko labasebenzi , ukuqinisa iinhlangano zokurarulula imibango ; ukubuyekeza imithetjhwana namazinga wamabhizinisi amancani naphakathi ; ukutjheja itjhebiswano labasebenzi bombuso ; ukuqinisa ukusetjenziswa kwamazinga amukelekako ebasebenzini , ama-ejensi wedoselomsebenzi kanye nabaqatjheli ; ukuqinisa imigomo esebenza ngamandla yekoro yabasebenzi nemadaniselomsebenzi ; nokukghonakalisa ifudukelo lamakghono . Umtlamo wenziwe kodwana-ke udinga bonyana utjhugululwe ube mtlamo wokwenza umsebenzi ukwenzela bonyana ukwazi ukuphunyeleliswa . Nasi indlela yokuwenza . Ukwenziwa kweemphakamiso ngokuzinikela ikhansela lewadi mayelana nenye nenye nenye indaba ethinta iwadi nanyana ngokuzinikela ikhansela lewadi bonyana lizidlulisele kumasipala . Emzombeni ogadungileko wama-IDP , ababonisani badlale indima ekulu - eenkhathini ezinengi kutholakele imiphumela enemiraro . Ababonisani be-IDP kanye nabatlami bakamasipala bagcina sele bazenza abosonjiniyera nanyana abatlami bedorobha , begodu ngebanga lalokho babandulelwa ukuqalana nezinto ezibonakalako , neendaba eziphathelene nomthangalasisekelo nanyana eziphathelene nesikhala , kunokobana baqalane namatjhuguluko wendlelakambiso nanyana nokuthintana nomphakathi . Lomraro uvunywe ngokubanzi njengoliqiniso yi-dplg begodu ibandulo eliphathelene nama-IDP elabanjwa ngo-2001 lalinga ukuqinisekisa bonyana abantu bezwisisa ngokunabileko ituthuko kunokutlama okubonakalako . Umkhakha B abomasipala , nanyana abomasipala bekhaya / bendawo . Laba bomasipala ababelana ngesigungu kanye negunya lokubeka imithetho nomkhakha C nanyana abomasipala besiyingi . Boke abomasipala bekhaya / bendawo bawela ngaphasi komkhawulo wesiyingi sabomasipala . UmThethosisekelo weSewula Afrika unevikelamalungelo eqinisekisa ukuvikeleka kwamalungelo . Esinye nesinye isakhamuzi sinesiqiniseko sokuvikelwa kwamalungelo wobuntu . Amalungelo la afaka hlangana ilungelo lebhoduluko ' elingasiyingozi emaphilwenazo nanyana eempilweni zazo ' ' nokuvikela ukuthuthukiswa kuhle kwezinto eziphathelene nebhoduluko nokusetjenziswa kwemithombo yemvelo lokha nakuthuthukiswa umnotho ofaneleko nokuthuthukisa zehlalakuhle . ' Umthetjhwana 24 weVikelomalungelo , amaKomidi wamaWadi adlala indima eqakathekileko njengabaphenyi bendlela mayelana nalokho okufunwa mphakathi woke okufanele kwethulwe ku-IDP nokwenza isiqiniseko sokobana imitlamo yezehlalakuhle neyomnotho mayelana newadi zenziwa ngendlela ehle engathandwa mphakathi wokana . AmaKomidi weWadi ahlobana nomphakathi ngeendlela ezintathu , kokuthoma njengabajameli bomphakathi , kwesibili ukwakha ubudlelwana nomphakathi bese kwesithathu ukuziphendulela ngokupheleleko . PHENDULAKO - izinga liyaziphendula yini iindingo zezakhamuzi ezizuzako emsebenzini lo na ? Ukuthuthukisa ukubandakanyeka komphakathi ngokuthuthukisa imisebenzi yomphakathi nemizamo ukuze ukghone ukuziphendulela kilokho okudingwa mphakathi . Lokhu kungafaka hlangana ukulungisa amaphepha namaphetjhana okumele azise umphakathi ngezehlakalo . Umrhatjho womphakathi uyindlela enamandla khulu yokufaka hlangana umphakathi ezehlakalweni . Isibonelo , amalunga weKomidi yeWadi angahlungwa ngezehlakalo ezenzeka emphakathini , nanyana umrhatjho womphakathi ungasetjenziselwa ukwazisa abantu ngezehlakalo nanyana ukubawa umbono ngephrojekthi etlanyiweko . Sebenzisa irhelo lokuhlola lepahla malungana nekulumiswano ehlelwe ngokungakapheleli ephathelene neendlela zokuziphilisa zesiqhema . Rekhoda iimpendulo . Isibonelo serhelo lokuhlola lepahla singakusiza kilomsebenzi ukuqinisekisa bonyana ufumana loke ilwazi olidingako . Lokhu kwenziwa njengekulumiswano yesiqhema begodu kuthatha pheze ama-iri amabili ukuya kamathathu . Abahlanganyeli bathathwa esiqhemeni esibanzi samalunga womphakathi , afaka hlangana abajameli bazo zoke iinqhema zehlalakuhle . Sebenzisa i-PowerPoint nangabe unedathaphrojektha , nanyana hlathulula ngokuzeleko isigaba esinye nesinye esisefliphutjhadini bese ukhombela abahlanganyeli bonyana baqale idayagramu esemanothini wabo wekhoso asekhasini lama-35 . Ikombamphandemitato - lungisa ikombamphandemitato yeenhlangano zomphakathi , okufaka hlangana imininingwana yokuthintana kanye nomuntu omayelana nomsebenzi othile ukuze wenze isiqiniseko bona boke ababambisani bahlale baphelele ngakho koke ngomkhandlu . Amandla wepolotiki aqakathekile ekuqedeni ikhwekhweli . Amandla wepolotiki alinganiswa ngokuhlola inani lemali esetjenziselwa ukulwisana nekohlakalo , ibuthelelo leenkhali elisemthethweni lamaziko alwisana nekohlakalo , ukuzijamela kwamabandla alwisana nekohlakalo ekubeni angacajelwa yipolotiki nangokungatjhuguluki kwendlela ekusetjenziswa ngayo umthetho . Ukuba nemithetho ethambileko mayelana nemilandu emincani , nanyana ube nemithetho eqine ngokungakajayeleki ekohlakalweni ebandakanya iimbangi zepolotiki , kutjho ukungakhambisi umthetho ngendlela efanako . Yenza ibhoduluko elisekelako nelisiza abantu bona bazigedle bese banqopha eendabeni . UmThethosisekelo , we-1996 ujamisa urhulumende wekhaya njengephiko elahlukanisiweko kurhulumende omayelana nokwethulwa komsebenzi . Umphakathethu ufaka hlangana abantu abahlukaneko ahlukeneko wamagugu ahlukeneko , iindlela zokuphila , ikolo , amalimi , ubujamo obuphathelene nobulili , iintayela zokuvunula neendlela zokuvezwa komzimba womuntu . Nangabe senza imahluko le ngendlela eyakhako singatjho bonyana ' yenza iphasi libe ngelikarisa kwamanikelela begodu iyasinjingisa ; . Ukuphila ngokuhlukana kusitjhijilo nesidingo samaKomidi wamaWadi , sokwazi ukuphendula iintjhijilwezi ngokwakhako . Iinqhema hlangana nomphakathi zineendingo ezihlukeneko ezilindelweko . Njengombana anesibopho wamaWadi anesibopho sokuqinisekisa bonyana iindingo zomphakathi zifakwe hlangana emtlameni nemaphrogremini kamasipala , badinga ukulimuka ngeenqhema ezihlukileko ezisemphakathinabo begodu nokuqinisekisa bonyana iinqhema zizizwa zifakiwe hlangana eendleleni zekambiso yokuthathwa kweenqunto . Umsebenzi 2 Ngimaphi amagadango iKomidi yeWadakho engawathatha ukulungisa okhunye nokhunye ukungafani enikuthomileko ? Zama ukukhomba okungasenani igadango linye elinobudlelwano nombuzo ngamunye kwengehla . Gcugcuzela abanye abantu bakhulume ngokukwata kwabo beze kufike lapha kungasabalawuli -kunalokho bona balawula khona . Ithulusi lelogfremu limtlolo otjengisa iingcenye eziqakathekileko zomtlamo wephrojekthi ngokulandelana . Imininingwana ezeleko yesigaba , iyazaliswa emsebenzini kanye nakumatjhejuli weesetjenziswa ( ahlathululwa esigabeni esilandelako ) akhamba woke nelogfremu . Indlela esikhulumisana ngayo ingaliya nanyana ikhuphule ubujamo . Cabangani ngabantu enibaziko abaziinkhulumi eziphuma phambili bewutjengise kobana ngikuphi okubenze kobana babe ziinkhulumi eziphuma phambili . Iindlela zekambiso yokuvala - kuqinisekisa bonyana koke kwephrojekthi okulindelweko kuyafezakaliswa , ukubuyelwa ngokutloliweko ukutlikitla okuvela kubabambisani abafaneleko , abenza ukuqedwa kwephrojekthi kube ngokomthetho ngokukhiqizwa kwelwazi begodu nokurhatjhwa kwalo ukuqedwa nokulungiswa kwamakontraga okufaka phakathi ukulungiswa kwezinto ezisaleleko . Umtlamo womphakathi awuzenzakaleli . Ukutlama akusiyo into eyenziwa ngusiyazi . Kuyinto eyame ekuhlanganyeleni naphezu kweenkambisolawulo zedemokhrasi yepolitiki . Ukuhlanganyela kufuna bonyana boke ababambisani bamenywe bazokuhlanganyela , lokho kufaka hlangana urhulumende , umphakathi , amabhizinisi , ikoro yezabasebenzi kanye nezinye iinkoro zomphakathi . Gcugcuzela ukukhuluma ngokutjhaphuluka -ungathathi ihlangothi lokha abantu nabaveza amazizwabo . Ingahluka kuneyakho . Kuqakathekile ukuthatha isiqunto ngaphambili bonyana lokho okufunwa ziinqhema ebegabe zidinywe amathuba ngaphambilini bonyana kutjhejwe ntangi , kuzakutjhejwa ntangi nanyana njani . Isibonelo , kungenzeka bonyana kuzwenwe ngokuthi isiqhema esisodwa kwezihlanu kufuze sivele kileziinqhema . Khuyini abakwenzako okwenza bona kube lula bona ukhulume ? Bamba imihlangano nemiphakathi begodu nababambisani abathintekileko . Ukubambisana hlangana nemikhakha , nanyana yehlukene , yeyame phezu komunye beyihlobene . Abakghonakalisi : I-CBP ifuna isiqhema sabakghonakalisi esizinikelako nesibandulwe ngefanelo esizakuzwisisa ngokuzeleko indlelakambiso begodu siyenze ngekghono nangepumelelo . Bawa iinqhema ezahlukahlukeneko zikhombe isikhulumi bese bayazethula batjho bona bajamele ubani . Umjameli weKomidi yeWadi kanye nelunga lomkhandlu bayazethula kanye nabalingani babo . Vumelanani ngemithetjhwana neenhlangano zoke . Isibonelo : vumela isiqhema esinye nesinye sihlathulule isibawo saso ; khuluma ngokuqalisa kumlamuli , ungabizi umuntu ngegama njll . Itjhebiswano nehlangano yamateksi ekileyo ndawo bese lisiza ukwazisa abantu ngomhlangano okungezinye zeendlela itjhebiswano elingasiza ukukhuthaza ilizwi lomphakathi . Ibandlululo yindlela yokuziphatha eyakhiwe ngepatho yomuntu namkha isiqhema engakafaneli edzimelele phezu kwehlangothi lobunjalo besiqhema sabo begodu kufaka phakathi ukwalela umuntu ilungelo lakhe lokuragela phambili . Amakomidi wasafuthi akhambisana neminyango kamasipala begodu angajanyiswa mkhandlu nangabe kunesidingo . Ukwakha ikghono lombuso lokudlala indima ethuthukisako neletha amatjhuguluko . Esikhathini esinengi amaKomidi wamaWadi akhethwa emihlanganweni yemiphakathi ukobana asebenze ithemu yinye nanyana amathemu amabili . Nangabe ilunga liyabhalelwa kukhambela imihlangano , kufanele ilungelo lijanyiselelwe ngelinye . Amalunga wamaKomidi wamaWadi akhethwa ngendlela ehlukileko emaplasini nemadorobheni . Umhlangano wabizwa , ikhansela lewadi lahlathulula bona lesi siphakamiso sanje ekusakhulunyisanwa ngaso nokobana umhlangano wezakhamuzi uzokubizwa . Ubuye watjho abonobangela besiphakamiso sokususwa , okufaka hlangana iphuzu lokobana umhlaba lapho kuhlala khona abahlali awukalungeli ukufakwa kwesoritjhi , ngalokho indawo le angeze yakwazi ukuthuthukiswa njengendawo yanaphakade . Okwanje abahlali abanengi bagulela futhi , bathola umgomani namakhaza . Abahlali abaphethwe sifuba abakghoni ukuba ngcono nabahlali abaphila ne-HIV / AIDS abakwazi ukuthatha iinhlahla zabo ngendlela efaneleko ngaphandle kweensetjenziswa ezaneleko . Ukutjhuguluka kobujamo betlayimethi sekunomthelela omumbi eSewula Afrika , ngenca yokutjhugutjhuguluka okukhona kwamazinga wokutjhisa nokuna kwezulu kanye nokuphakama kwamazinga welwandle . Umbuso uzokuba nesibopho sesabelo esikhulu seemphakamiso ezisemtlameni . Njengendlela yokuphumelelisa iimphakamiswezi , ufanele bonyana uqinise umzombe wawo wokuziphendulela , wenze ngcono amakghonwawo , uzimisele ukuthatha iinqunto ezibudisi begodu usebenzisane nabanye emphakathini ukurarulula iintjhijilo . Lokhu kutjho ukukhulumisana ngokuthembeka nangokweqiniso nomphakathi , begodu wenze bonyana izakhamuzi zibe nokuziphendulela mayelana nezenzo zazo . Abarholi , khulukhulu embusweni , nabo kufanele baqalane nokuthatha iinqunto ezibudisi kanye nokulahlekelwa ngokhunye ukuze bazuze okhunye . Uburholi obuqinileko buphathelene nokuthatha iinqunto ezinjalo nokwenza bonyana umphakathi ulandele indlela yamambala . Imali ekghona ukwenza umsebenzi kamasipala ngepumelelo . Abahlanganyeli abaqale amanothi wekhoso andlala imithombo eyahlukahlukeneko yenturhu . Abomasipala bangangena emithonjeni esemiphakathini . Imiphakathi inamakghono ahlukeneko amanengi nelemuko elingenza bona umasipala azuze . Ingonga imali kamasipala njengombana imithombo le seyikhona iyatholakala . Ukuthuthukisa iindawo zokuhlala ezingakahleleki nezingasisemthethweni enarheni ekwakhiwe kiyo ngendlela efaneleko . Ukubuyekezwa kwaqobe mnyaka - umkhandlu kumele ubikele iKomidi yeWadi ngebhajede yawo kanye nangeminqopho yokwenziwa komsebenzi . Imvelo le kokuphathwa kokuphathwa kwephrojekthi idosele ekukhonjweni kweendlela zekambiso ezihlathululiweko ezidabuka zoke iingaba zephrojekthi . Isekelo elibanzi lomphakathi woke liyadingeka ekuphumeleliseni umtlamo lo ngepumelelo . Embusweni wentando yenengi onamandla netjisakalo isekelweli liqakathekile . Imikhulumiswano engeneleleko iqakathekile ekwakheni iimvumelwano zenengi kanye nobunikazi obubanzi bomtlamo lo . Imikhulumiswano eyakhako isiza ekwakheni isitjhaba ngokwenza bonyana amaSewula Afrika akghone ukuzwisisa ngconywana nokwamukela ubunikazi bamatjhejontangi wabo . Iingcenye ezihlukileko zomtlamo zifuna ukwamukelwa nokuzinikela kweenkoro ezahlukeneko . Nangabe kuba khona ukwahluka ngemibono , kuqakathekile bonyana kukhulunyiswane ngeenzathu zokwahluka begodu zihlathululwe ngokuzwakalako , ukwenzela bonyana kube nokuvumelana mayelana nendlela etjhinga phambili . IKomitjhini yokuTlama yeliZwe Loke ingasebenzisa amandlayo wokubiza umhlangano wabahlanganyeli ukukghonakalisa ikulumopendulwano nokuletha iinsombululo . I-CBP ithuthukisa amaphuzu womthethokambiso karhulumende njenge-Letsema neVuk'uzenzele , begodu igcugcuzela imiphakathi nezakhamuzi bonyana zilawule ibhoduluko lazo ngokusebenza ngokuzinikela . Ukubuyekeza ukwenziwa komsebenzi qobe mnyaka - Umkhandlu kufanele ubike kumaKomidi wamaWadi nemiphakathini mayelana namabhajedawo neminqopho yokwenziwa komsebenzi . IKomidi yeWadi ingazisa imeyara nangabe ayiyitholi imibiko okumele inande iyithola . Abonobangela ngaphandle kwephrojekthi bangatjhuguluka kwesinye nesinye isikhathi , ngalokho kuqakathekile bona ukuhlolwa kwengozi kwenziwe kiwo woke umzombe wephrojekthi . IRHERHO LOKUPHATHWA KOKWENZIWA KOMSEBENZI KAMASIPALA LIMUMETHE IPHAHLA ELIHLATHULULA BELIJAMELE BONYANA UMZOMBE NEKAMBISO KAMASIPALA NENDLELA YEKAMBISO YOMTLAMO WOKWENZIWA KOMSEBENZI , UKUTJHEJA , UKULINGANISA , UKUBUYEKEZA , UKUBIKA BEGODU NOKWENZA NGCONO KUZAKULAWULWA , KUHLELWE BEGODU KUPHATHWE , OKUFAKA HLANGANA UKUKHETHA IINDIMA EZAHLUKENEKO ZABADLALIINDIMA . Ezingeni lemakhaya , i-Local Government Makgotla mhlangano obanjwa ngoNtaka begodu ukhanjelwa yi-Municipal Exco kanye nabaphathi ukwenza amalungiselelo wehlelo lomnyaka weemali . Begodu urhulumende wemakhaya uthoma ngokwakha i-IDP yeminyaka emithathu . Urhulumende wekhaya njengomsunguli : Urhulumende wekhaya angasebenza neminye imikhakha yakarhulumende ukuveza ikghono lendawo emikhawulweni yakamasipala . Lokhu kuzokusiza bekwazise imitlamo kanye namaqhinga angakhuphula ukukhula komnotho wendawo . Nayifuna ukuletha ituthuko erhabekileko , iSewula Afrika kufanele ifumane isekelo elikhulu kizo zoke izakhamuzi , eburholini bazo zoke iinkoro ezizimisele ukutjheja zoke iinkareko zenarha ntangi kunokobana ziqalane neminqopho emincazana begodu yesikhatjhana , kanye nokusebenza kombuso ngendlela ethuthuke khulu . Kokhunye , kungaba nesidingo sokutjhugululwa komgomo , kodwana emikhakheni eminengi lokho kumayelana nokufumana amalungelo asisekelo , ukuphumelelisa amahlelo wombuso , ukwenza bonyana abantu babe nokuziphendulela malungana nezenzo zabo begodu nokufumana iinsombululo ezinamaqhinga amatjha zeentjhijilo ezihlangahlangeneko . Iinqhema zabelwa imisebenzi eyenziwako . Iinqhema zinikelwa imizuzu engaba li-10 ukuya kweli-15 ukobana zicoce ngalokho okwenziwako bese zabelana ngeempendulo zazo ekutlameni . AmaKomidi wamaWadi nabantu ababajameleko banelungelo lokulindela ukwethulwa komsebenzi . Nanyana kunjalo kumele kukhumbuleke nokho ukobana umphakathi nawo uneembopho zokuqinisekisa ikhwalithi nobunengi bemisebenzi ehlathululwa emazingeni womsebenzi . Isibonelo , kumele banikele ilwazi ngokunembako , bahlathulule ubujamo babo ngokwethembeka begodu bathembise nokuziphatha okuhle nokunehlonipho ebanikelini bomsebenzi njll . Katelela umbiko obuyako nohlelekileko ovela emkhandlwini oya eKomidini yeWadi . Hlathulula ngeendlela ezinengi ezingasetjenziswa ukuqinisekisa ukufakwa koke , kutlole etjhadini . Abahlanganyeli banikelwa ithuba lokungezelela ngananyana ngiliphi ilwazi elitjhiywe lokha nakwenziwa ukuvumelanisa kokuthoma . Iinhlangano ezikhonjwe esiGabeni 1 zinqotjhaniswa nomqopho onikelwa itjhejontangi . Begodu umhlangano unethuba lokungezelela ngelwazi eliphathelene neenkulumiswano kanye nemisebenzi yomnikeli ngemisebenzi bese uhlola begodu uhlolisise imiphumela ngokuyihlobanisa nesirhunyezo se-IDP , nephepha lehlalakuhle yeenqhema zehlalakuhle kanye nephepha ledatha yebhoduluko nendawo yokubekeka kokuthize . Landelani amaminidi - qalani kobana alirikhotho elinembako lalokho okwatjhiwo emhlanganweni owagadungako . Woke amalunga kumele avumelane kobana amaminidi ayanemba njengobana amaminidi alirikhotho elisemthethweni lomhlangano . Amakomidi wamawadi akasizo izakhiwo zakarhulumende ezihlelekileko ezinamandla . Amakomidi wokuyelelisa abunjwe ngabantu abazi indawo kuhle begodu abangasiza ikhansela ukubonisana ngefanelo , bayabika begodu batjele abantu bese bathatha iinqunto ezingcono kukhansela , ingcenyabo kanye nomphakathi . Umphakathi kumele uthole ithuba lokuphefumula ngomtlamo ngaphambi kobana i-IDP ithole imvumo . AmaKomidi weWadi afaka hlangana amakhansela wewadi njengosihlalo kanye namalunga womphakathi angafika etjhumini ( 10 ) . Ikhansela lewadi liba ngusihlalo wekomidi . Amalunga weKomidi yeWadi angabhadelwa ukunikela ngemisebenzi kuKomidi yeWadi . Isehlakalo esinye nesinye seNdlela yokuSiza ukuPhumelelisa kufuneka bonyana sitlanywe ngokucophelela . Abakghonakalisi be-CBP kufuze bakwazi abafuna ukukwenza ngombana lokhu kwenza bonyana umphakathi ube nethemba kilokho okwenziwako . Ilwazi elingezelelako lifaka hlangana ilwazi elirekhodwe ngaphambi kwesigaba sokutlama . Ilwazeli lifaka hlangana amastathistikhi , imibiko , kanye nemizuzu yemihlangano nama-athikhili , iincwadi zamarekhodi waborhulumende bemakhaya kanye nedemografiki . Imihlangano yomphakathi inikela amathuba mayelana nombiko obuyako kanye nokwaba kwelwazi njengobana ivame ukuba nabantu abanengi , kunethuba elincani lokubamba ngokungenelelekileko ekulumiswaneni neendabeni . Kuqakathekile ukubika ngemisebenzi yomkhandlu namtjhana ngeendaba ezivezwe emhlanganweni ogadungileko . Sebenzisa imibuzo ukuthola ilwazi nanyana hlathulula lokho okutjhiwo ngomunye . AmaKomidi weWadi angeze akwazi ukulawula iphrojekthi enomsebenzi omkhulu emawadinawo , lokhu kuwela ngaphasi komsebenzi kamasipala . Ukuhlanganyela kilabo abathola lemisebenzi kuqakathekile ukuqinisekisa ipumelelo yokwethulwa komsebenzi begodu nokuthuthukisa idemokhrasi . Eendaweni ezineendawo ezimaqalanga ngokwejiyografi nanyana ezinabantu abanengi , amakomidi amancani ayahlonywa ngokwamaphothfoliyo . Ngaleyondlela , amaKomidi weWadi angaba nokubonisana okungeneleleko nemiphakathi ngeendaba eziwuthintako . Lokhu kungaqinisa umphakathi kanye nokuzibandakanya kwamaKomidi weWadi eenkambisweni zokuthatha iinqunto . Ngaphandle kwengqugquthela yeenhlangano / amaforamu wokuthintana nomphakathi njengamaKomidi weWadi namaForamu wabaJameli be-IDP , abomasipala bangakhetha ukunabisa ububanzi bokubonisana nokuthintana nemiphakathi hlangana nendawabo yomkhawulo . Bangajamisa ihlanganyelo yababambisani lapho baletha ndawonye ababambisani ababuya eenqhemeni ezinerhuluphelo ezihlukahlukeneko ezikhambisana nerherho lehlanganyelo njengoba kunjalo kumaphothifoliyo ahlukahlukeneko . Amakomidi wephothifoliyo - yiba nerhelo elizeleko lamakomidi wephothifoliyo wekhansela kanye nemininingwana yokuthintana yamalunga wekomidi yephothifoliyo ukuze ukwazi ukubanikela ilwazi laqobe nombono eendabeni ezimanqophana nekomitabo . Bawa amakhophi kumasipala wakho nangabe uyawadinga . Ukuvala - lobu bujamo obulikhuni bekambiso yokulamula begodu umlamuli kufanele enze isiqiniseko sokobana isivumelwano sirekhodwe ngendlela eyanelisa iinqhema begodu kufanele sitlikitlwe ngizo zoke iinqhema . UmbikomThethokambiso uphakamisa godu nokobana aboMasipala kufanele bathuthukise iindlela zokuqinisekisa ukubandakamyeka kwezakhamuzi ekuthomeni umgomo nekuwubumbeni , kanye ne-M&E ekuthatheni iinqunto nekwenzeni . Abeluleki kwezobuthekhiniki bangakghona ukudlala indima eqakathekileko begodu bayayidlala ngombana babonelela ngamakghono nangelemuko umphakathi onganalo , ngebanga lalokho kuqakathekile ukuletha abeluleki / abanikeli ngemisebenzi abavela emazingeni aphezudlwana karhulumende wemakhaya , ama-NGO nanyana ikoro yamabubulo wangeqadi . Ukuhlanganyela kwabeluleki kwezobuthekhiniki kufuze kusize indlelakambiso ngokunikela imifakela efaneleko malungana nendlelakambiso , ngaphandle kokulawula bonyana imiphumela kufuze ibe njani . Isibonelo , ukubandakanyeka kwabeluleki kwezobuthekhiniki kulisizo lokha nangabe imiphakathi ikhetha amaqhinga namaphrojekthi ukuphumelelisa iminqopho yayo , ngalokhu kutjhiwo ilanga lesine lokutlama . Ukuhlanganiswa ngokuzeleko komzamo nokuthintanisa okusezingeni eliphezulu kuyatlhogeka ukwenzela bonyana Imisebenzi yerhemiso-kambiso lobulili liyaqinisekiswa njengendlela epheleleko enqophe ekutjhugululweni kwezakhiwo ukwakha nokuthuwelelisa ukufana kobulili nokunqopha ekungeneni phakathi phakathi phakathi phakathi . Ezinye izinto ezifana nobuhlanga / nobuzwe , itlasi / ifuzo nobudala kunalo itjhayisano ngendlela abomma baphenduleka ngayo . Ukungafani kobulili , ngekhe kulungiswe ngendlela eyaneleko ngaphandle kokuthi ukungafanokhu okuvela ezintweni ezinye ezitjhugutjhugulukako nakho kulungiswe . Ukwakha iminqopho kuligadango elilandelako ngombana lihlathulula ngokuzeleko bonyana umphakathi uzowuphumelelisa bunjani umbono wawo . Iminqopho kufuze icace begodu inqophe , ibe ngeyamambala begodu ibe ibe ukwenzela bonyana abantu bakwazi ukuhlomula kiyo . Isikhathi samambala esijanyisiweko sokubeka iminqopho minyaka emithathu . AmaKomidi wamaWadi adinga ukwenza isiqiniseko sokobana zoke iinqhema neengcenye zomphakathi zifakwa phakathi ekuqinisekiseni nekuqiniseni ukuhlanganyela komphakathi . Inturhu ingathathwa ngendlela engasingiyo begodu ingenza amajamo anobungozi ebantwini . Isibonelo , ubujamo benturhu bungaba nomphumela wepi , abantu balimale begodu yenze ukugandeleleka nokwesaba . Ukuhlanganyela komphakathi kuqakatheke ekuhlangabezeni iimfuneko zomthetho ezitjhiwo emThethweni wamaRherho kaMasipala , we-2000 kanye nomThetho wezAkhiwo zakaMasipala , we-1998 . amaKomidi weWadi enza njengendlela yokuthintana hlangana kwababambisani ofanele ukwenzeka ; ngalokho kufanele bazijayeze ngokukhulumisana kwekambiso ephumelelisako . I-PMS kamasipala kumele ifake hlangana izinto ezikhonjwe mkhandlu njengombana zihlobana manqopha neendawo eziqakathekileko zokwenza umsebenzi wakamasipalabo . Ama-IDP kamasipala akhomba amaphrojekthi ngamalanga wokumukela umsebenzi kanye neenkomba zeragelo phambili . Amalunga womkhandlu anendima eqakathekileko yokutjheja ukwenza kwakamasipala ngokuya ngalokhu okqakathekileko okufanele bakwethule . AmaKomidi weWadi kufanele enze isiqiniseko sokobana bazijayeza ngama-KPI nabomqothelwa bokwenza abaku-IDP yabomasipalabo ukuze bakwazi ukuhlola iragelo phambili . Isibonelo esingenzasi sitjengisa bona i-KPI ihlangabezana bunjani neemfuneko zemiThetjhwana . Iinkambiswezi zibandakanya ukutjheja nokulinganisa iragelo phambili nokuqinisekisa bona kuhlangatjezanwa neminqopho yephrojekthi , kukhonjwe nokuhlukileko emtlameni kwenzelelwe bona kulungiswe . Begodu ibandakanya isenzo sokuvikela ngaphambili . Ibandakanya nokumadanisa ukwenza kwamambala nokwenza okutlanyiweko . Ngubani obhadalela imithangalasisekelo yezomnotho ? Eminye imihlobo yemithangalasisekelo inikela iinzuzo ezinabileko zomnotho nehlalakuhle . Kodwana ukuletha isizo lamsinya kutjho bonyana iimbadalo kufanele bonyana zikhuphuke esikhathini esifitjhani ukuya esikhathini esiphakathi ukuze imisebenzi ikwazi ukwenzeka ngepumelelo ngokweemali . Iphuzu lokobana isitetjhi esisodwa begodu esitjha segezi ( esikhiqiza igezi ezi-4 800MW ) pheze sibiza kabili inani elipheleleko lokwehla kwamatjhere agunyaziweko weentetjhi zamandla wegezi ezikhona ( ezikhiqiza igezi ezi-40 000MW ) litjengisa isitjhijilo . Ngaphezu kwalokho , amazinga aphezulu wokungasebenzi nokungalingani enza bonyana inengi labantu libhalelwe kuthenga eminye yemisebenzi le ngaphandle kwalokha nangabe abantwabo basizwa ngeemali zokwehlisa iindleko . Amaphuzu aqinileko wehlalakuhle nawo adlala indima . Imibono yokobana isakhiwo sezomnotho asikalungi , ukungalingani ngokwepolotiki kanye nemihlobo emitjha yokuthuthukisa ehlomulise abantu abatjhidelene ngokwepolotiki irhagalisa isiko lokuthuwelela kwekohlakalo , embusweni nekorweni yezamabhizinisi . Lamaphuzu asisekelo wezehlalakuhle kufanele bonyana alungiswe njengengcenye yepi yokulwisana nekohlakalo . Nikela iinqhema isikhathi esingaba mizuzu eli-15 ukudlulisa ukufunda ngesehlakalo . Abahlengi esele bathathe umhlalaphasi kanye nabalawuli bayafuneka ukuzokusiza kilephrojekthi bese balawula ukusatjalaliswa kwamaphasela wokudla emindenini efaneleko . Umtlikitlo kufanele utholwe nakwamukelwa amaphasela wokudla namaphepha ekutlolelwa kiwo amavakatjho enziwe batlhogomeli . Igadango 1 - Vumelana ngehlelo lesikhathi , umtlamo womzombe , ukuvalwa kweenkathi zokubika . Ababambisani bafaka hlangana amakhansela wewadi , iinkhulu zakamasipala , iinsebenzi ezithuthukisa umphakathi , amalunga womphakathi neenqhema ezinekareko . Nikela esinye nesinye isiqhema munye wemisebenzi elandelako . Indlela enzinze ekuhlanganiseni inikela amaziko ahlukahlukeneko namtjhana iinqhema ithuba lokuhlangana ndawonye bona zikwazi ukusebenzela emnqopheni ofanako . Amaziko ahlukahlukeneko kanye neenqhema zihlangana ndawonye ukwenzela bona zikwazi ukusebenzisana ephrojektheni ethize . Ngiliphi ilwazi esilitlhogako ukwenzela bonyana sikwazi ukulemuka amaqhinga wokwenza okuthile ? AmaKomidi wamaWadi kuzakutlhogeka bonyana alawule ukuhlukana eendaweni ezinengi , ukusukela ekuhlukaneni phakathi kwamalunga weKomidi yeWadi ukuya ekuhlukaneni komphakathi . Imojuli le inqophe ekwahlukaneni emphakathini begodu nokobana inamandla angangani webuthano phezu kwetuthuko . Boke abahlanganyeli abazibandakanya kurhulumende wendawo kufanele babe nelwazi elisisekelo likarhulumende wendawo , iinhloso zabo , iminqopho kanye nendima nomsebenzi . AmaKomidi weWadi angasiza ukunikela ilwazeli emphakathini . Khuyini okwenzako ekwenza kube lula ukukhuluma nabo ? Ukuphathwa kwakamasipala kufaka hlangana iinkhulu zakamasipala . Iinkhulu zakamasipala kwezokuphatha ngizo ezinesibopho sokuphakela umphakathi ngemisebenzi yakamasipala . Iinkhulu , khulukhulu lezo ezineenkhundla eziphezulu zokuphatha , ziqatjhwe ukuya ngamakghono kanye nelwazi lazo . Icozululo leendlela zokuziphilisa lilithulusi elisisekelo lendlelakambiso ye-CBP ngombana lakha ukuzwisiswa kweendlela zokuziphilisa zeenqhema ezihlukileko zehlalakuhle emphakathini , zifaka hlangana ipahla yazo , iintjhijilo , imiphumela kanye namathuba afunwako . Iintjhijilo kanye nemiphumela yakha isisekelo zomtlamo . I-ofisi letuthuko : Lokhu mhlawumbe kwakungomunye wemiphumela eqakatheke kwamanikelela wokwakhiwa kweMasincedane Development Corporation . IMasincedane inikela ituthuko begodu nesekelo leensetjenziswa emphakathini , okufaka hlangana ideske yamarhwebo amancani , isentha yokusekela iingadi zomphakathi begodu nesentha yezeluleko enikela irhelebho langokomthetho labakhubazekileko begodu nesekelo eliphathelene nokuhlalisana komphakathi . Ubujamo balo lokuba yikhamphani yesiGaba 21 buyikghonakalise ngekulu ipumelelo ukukhuthaza ekutholakaleni kweemali ukuphathwa kweentlhabagelo begodu nokulinga ukwenza ngcono ubujamo bekhayapha . Ukungezelela kulokho ukuba khona komakhiwo wakhona esentha yedorobha kwenza bonyana kube yindawo yokuthintana hlangana nama-ofisi wangaphandle kwemisebenzi wetuthuko begodu nomphakathi wekhaya . Ngebhadi , ukutlhogakala kweemali emnyakaneni le eseduze kube nomthelela ekusebenzeni kwalo . Ukutlola abakhona / abakhambele umhlangano . Ukwenza ituthuko ebonakalako , emsinya nebambelelako ekuphunguleni ubuchaka nokungalingani eminyakeni ematjhumi amabili ezako , iSewula Afrika kufanele ilungise ingomuso layo , ukuthoma namhlanjesi . Umtlamo lo wendlala indlela etja yokuthuthukisa elinga ukubandakanya imiphakathi , ilutjha , abasebenzi , abantu abangasebenziko kanye nekoro yezamabhizinisi ukobana ihlanganyele nombuso onekghono khudlwana . Umnqopho kukwakha amakghono wabantu newenarha , ukwenzela bonyana kwakhiwe amathuba wabo boke abantu . Khulukhulu , umtlamo lo ugandelela ifuneko erhabekileko yokuletha ituthuko emsinya emikhakheni embalwa ukuphungula ubuchaka nokungalingani ngendlela eragela phambili . Ukwenza iimbawo - iimbawo eziphathelene neendingo ezinqophileko zomphakathi zingenziwa ngokuthuma amakhansela wewadi bona azidlulise namtjhana ngokuzisa bunqopha emkhandlwini . Nangabe ucabanga bona nawe ube nesandla ekukwateni , ungahlathululi , bawa ukulitjalelwa namtjhana phendula beze kuthi abanye baveze ukukwata kwabo . Ngaphandle kobana lokhu kwenzeke , angeze kube khona ikulumiswana ehle . Itjhebiswano -umphakathi kanye nekhansela bayabambisana bese ngokuhlanganyela banikela ekutlameni nekuthatheni iinqunto . Ekugcineni umkhandlu ngiwo onelizwi lokugcina . Tjengisa imikhakha lapha umasipala wangekhenu afaneleka khona . Tlama amaforamu womphakathi wokukhulumisana . Kubiza imali engangani ukudlulisa amakhetho ewadini ? Ukwenza imisebenzi yamapholisa ibe phrofetjhinali . Indlelakambiso yokuziphatha kwamapholisa kanye nendlelakambiso yephrofetjhinalizimu kufanele zihlanganiswe nokukhutjhulwa nokuzilawula ngefanelo emsebenzinabo . Ijima lokungeniswa esipholiseni kufanele lidose abosobizelomsebenzi abanekghono namakghonofundwa ngokusebenzisa irherho eliindlelambili ; elinye ngeleemphathiswa eziphetheko begodu elinye ngeleemphathiswa ezingakaphathi . Isekelo lobuthekhniki lokusiza le-GEP lizakusiza bona wenze okhunye ozicabangela khona ngekusasa lebhizinisakho . Lokhu kufaka hlangana ukwenza irhubhululo elihlelekileko lawo woke amaphuzu afunekako kanye nedatha . Ukubuthelela umtlolo ofunekako osemthethweni begodu nokuhlola iingozi ezikhambisana nokuraga ibhizinisi ngendlela efaneleko . Nikela abahlanganyeli imizuzu eli-10 ukuya emizuzwini eli-15 ukutjheja imibuzo . Kufanele bonyana kwenziwe amakhetho abudisi . Ukugcugcuzela ukwakhiwa kwemisebenzi eminengi , ukusebenza kwekoro yezabasebenzi kufanele kwenziwe ngcono . IKomitjhini yenza iimphakamiso ekunqotjhwe ngazo ukusiza abantu abatjha bonyana bangene ekorweni yezabasebenzi , ngokwenza bonyana imithetho yamabhizinisi amancani ibe lula , ngokuphungula ukutjhuba kwemimoya nokulwa , nangokuhlathulula iinkambiso zokuqotha nokuziphatha kumbi . Begodu kufanele kutjhejwe khudlwana ukubandulwa okuragela phambili kwabasebenzi abakhona ukwenzela bonyana boke abasebenzi babe namabizelo abazibandakanya kiwo . Urhulumende wendawo kumele ubikele umphakathi ukobana imali abanayo bayisebenzise njani . Benza lokhu ngokwenza bona iintatimende ezi-odithiweko zitholakale . Ilunga / amalunga weKomidi yeWadi angenza bonyana woke amalunga wengcenye ethileko yomphakathi ibakhohlisi begodu kungebanga lalokho umbono omunye nomunye abawenzako ngokwethulwa kwemisebenzi yomphakathi namkha amaphrojekthi kumele eqiswe amehlo . Amakhansela babantu abakhethwe bavowudu begodu ajamele abavowudu labo kumkhandlu wabomasipala . Akhethwa njalo ngemva kweminyaka emihlanu kobana ahlale kumkhandlu wabomasipala . Imindeni nemiphakathi . Ukondleka nomudlokhetho ofaneleko , khulukhulu wabantwana abangaphasi kweminyaka emithathu , uqakathekile mayelana nokukhula kuhle ngokomzimba nangokwengqondo . IKomitjhini yenza iimphakamiso mayelana nokondleka kwabantwana , ukusiza ababelethi nemindeni ukurarha ubuchaka , nokunikela amalungiselelo amahle khulu mayelana nabantwana abancani - kufaka hlangana isiphakamiso esithi umntwana omunye nomunye kufanele ubuncani bakhona afumane iminyaka emibili yefundo yekulisa . UMBUZO 3 Unayo na ibhajedi yenyanga ? Abanikeli bomsebenzi bakhethelwe amaprojekthi athileko , isib . Ukwakhiwa kweendlela , begodu badinga ukuthintwa nokuthi bahlale baziswa ngeendingo zomphakathi . Umsebenzi wabo kunikela umsebenzi abawukontrageleko . Umhlangano wokutlama okwandulelako wenziwa ngendlela yokukhulumisana nabajameli abavela emphakathini , lokho kufaka hlangana amakhansela , iKomidi yeWadi , abarholi abasiza ngemibono , abarholi bendabuko kanye nabanye ababambisani abafaneleko . Kilesisigaba umlamuli uvala ikambiso . Isingeniso - umnqopho wesigabesi kuthuthukisa ukuzithemba kwabantu ababandakanyekako ekambisweni . Esigabenesi boke abantu ababandakanyekako ( okufaka hlangana umlamuli ) bavumelana ngemithetjhwana ebekwako yekambiso . Isibonelo , abantu ababandakanyekako bavumelene ngokuthi abanye abantu nabethula ihlangothi lendababo , abakwenze ngaphandle kokuthikamezwa . Umlamuli - umkghonakalisi mumuntu okghonako begodu angakghona ukungena hlangana ukwenza isiqiniseko sokobana ikambiso ithola imiphumela efaneleko . Umkghonakalisi usesemrarululi womraro . Isigaba 195 ( e ) - ngokutjho kobungako obusisekelo nemigomo karhulumende yokuphatha umphakathi - iindingo zabantu kufanele ziphendulwe , begodu umphakathi kufanele ukhuthazwe ukobana uzibandakanye ekwenzeni imigomo . Amalunga weKomidi yeWadi nabakghonakalisi be-CBP esele baqedile ngamaphepha wecozululo leendlela zokuziphilisa babamba ikulumiswano yesiqhema . Ukubhajeda okungcono kuthuthukisa ukwethulwa komsebenzi . Umtlamo ohlanganisiweko , ukubhajeda begodu nokutjhejwa kwendlela yokwethulwa kweensetjenziswa okuqinisa ukuhlangana phakathi kweensetjenziswa ezinikelwa minyango begodu iinzuzo neendleko zazo isetjenziswezi . Amagadango wokwenza enza ngcono ukuba sepepeneneni begodu nokuzibophelela ngokuphathwa begodu nokusetjenziswa kweentlhabagelo zomphakathi ngokwepumelelo . Isigaba 3 siqalene nokwakhiwa kwamambala komtlamo . Ngokusebenzisa indlelakambiso ezwakalako yokuthatha amagadango alandelana ngefanelo , umphakathi uthatha ilwazi elihlanganisiweko kanye nemiphumela enikelwa itjhejontangi bese ukhiqiza umbono , umnqopho , isitatimende , amaqhinga , amaphrojekthi kanye nemisebenzi ukwenza ngcono ipilo yomphakathi . Ukunabisa amahlelo wemisebenzi yombuso ukufikela esigidini sinye sabahlanganyeli ngaphambi kokuphela komnyaka wee-2015 begodu ukufikela eengidini ezimbili zabahlanganyeli ngaphambi kokuphela komnyaka wee-2020 . Thoma ngemiraro emimbi khulu , isibonelo , ngiwuphi umnyaka obe mumbi khulu , ngibaphi abantu abangacoca ngezinye iimbonelo ukuya ngobumbi bazo . Ukuziphendulela : Ukutjengisa bona iinsetjenziswa zisetjenziswe ngendlela engiyo begodu ngendlela iphrojekthi iphakanyiswe ngayo emathomeni neemvumelwano zokusekelwa ngeemali . IKomidi yeWadi ibunjwe yikhansela yewadi nabantu abalitjhumi ababavowudi ngewadini begodu abakhethwe mphakathi abawusebenzelako . Amalunga wamaKomidi wamaWadi kufanele ajameleke ngokunabileko ajanyelwe mikhakha ehlukeneko yomphakathi ( abomma , abantu abatjha , imiphakathi egade idinywe amathuba phambilini , njll ) . Ubulunga babo kwezepolotikiakukafaneli buthikazise ukukhethwa kwabo . Amalunga weKomidi yeWadi azibandakanya ngokuzinikela ngokuthanda kwawo . Ukuhlaziya iphrojekthi - ukutjheja nokubuyekeza ngokusebenzisa ukuqinisa ngaphambili kweentjengiso ukulinganisa bona iphrojekthi iraga bunjani , ngiziphi iintjhijilo ezivelileko nokobana ukwenziwa kufanele kuhlaliswe bunjani . Iindawo zemikhukhu zakhiwe eduze nesitetjhi . Amalunga wabantu abahlala emikhukhwini banomraro wokuphathwa ziinhloko nokuba nokuvaleka esifubeni . Bayazaza ukusuka lapho batjhide ngombana baseduze nemisebenzinabo . Ipendulo : IKomidi yeWadi yabawa umkhandlu bona ubize umhlangano lapho ekuzokukhulunyiswana ngendaba le begodu kukhonjwe umkghonakalisi ozijameleko azokulamula indaba le . Umkhandlu wavuma . Umhlangano waba khona ama-iri ambalwa kodwana emaswapheleni womhlangano bavumelana bona ikontraga kufanele inikelwe isaziso senyanga bona iqedelele begodu ngaleso isikhathi ithendara lizokulungiswa bese abosokontraga benze iimbawo . Umjameli wamalunga weKomidi yeWadi , amakhansela kanye neensebenzi zomkhandlu zibekelwe ukubamba ama-inthaviyu nokutjheja amathendara . I-ajenti yetjhuguluko - iKomidi yeWadi ibandakanya umphakathi ekukhetheni imithetholawulo karhulumende wekhaya kanye nemitlamo njengobana ukubandakanyeka komphakathi kuqakathekile ekulinganiseni iindingo zomphakathi kiwo woke amazinga wekambiso yokuhlela . Yaba abahlanganyeli ubenze iinqhema ezincani begodu unikele esinye nesinye isiqhema umbuzo lo otlolwe ngenzansi . Njengombana kunemibuzo emithathu kwaphela , ezinye iiqhema nazo zizakunikelwa imibuzo efanako . Amanye amaphrojekthi akhonjwe ngesikhathi nabegade kwenziwa i-CBP kufuze enziwe abe ziimphakamiso ezithunyelwa ku-IDP ngombana amumethe ilwazi eliqakathekileko eliphathelene neemfuno zomphakathi kanye neensombululo ezakhako ezifumaneka emphakathini . Kodwana kungenzeka abe makhulu khulu bonyana angaphunyeleliswa ezingeni lewadi . Isirhunyezwesi sinikela ihlathululo malungana nekufuze kwenziwe lokha nakwakhiwa izethulo ze-IDP . Ukukhonjwa nokukhetha okuqakathekileko kwamahlelo namaphrojekthi kuqakathekile ukuvikela imiphumela ezokuba lisizo khulukhulu emphakathini . Ingabe iKomidi yeWadi ifuna ukujameleka kimaphi amaforamu , njengezepilo nanyana iinhlangano zomphakathi ? Isivumelwano somsebenzi kusivumelwano hlangana kukamasipala nomnikeli womsebenzi ukunikela umasipala ihlangothi elithileko lomsebenzi ngesikhathi esifitjhani ( ngomnyaka owodwa namkha emibili kwaphela ) . Umasipala unikela ibhajedi begodu atjheje nokusebenza komnikeli womsebenzi ukuqinisekisa bonyana umsebenzi onikelweko uba ngowekhwalithi ehle begodu uwela ngaphakathi kwebhajedi enikelweko . Ikomidi yesigungu ehlangeneko ikhethwa mkhandlu nekomidi kasodorobha ekhethwe ngusodorobha womkhandlu ophetheko . Womabili amakomidi la , aphethwe ngusodorobha . Amakomidi la enziwa makhansela anemisebenzi ethize enqophileko . Abatlhogomeli badinga ibandulo ibandulo iingulani ezigulela ekhaya . Nasele babanduliwe kufanele bathole umrholo kanye namaphasela wokudla . Umbuso othuthukisako urarulula abonobangela bamambala bobuchaka nokungalingani . Umbuso othuthukisako weSewula Afrika uzakungenelela ukusekela nokuhlahla ituthuko ukwenzela bonyana umphakathi woke ukwazi ukufumana iinzuzo ( khulukhulu abantu abatlhagako ) , begodu ukwazi ukwakha isivumelwano senengi ukwenzela bonyana irhuluphelo yelizwe loke yesikhathi eside ikwazi ukuba sebujameni obungcono kunokutshwenyeka okungabandakanyi boke abantu . Engcenyeni yokuthoma yesiGaba 4 , abahlanganyeli be-CBP banikelwa imihlahlandlela malungana neemphakamiso abangazethula ku-IDP kanye namaphepha wemiqondo yephrojekthi aphathelene namaphrojekthi adinga isekelo langaphandle . Begodu kukhulunywa nangokwakhiwa kwesabelo seemali zewadi ezigabe isimetjhe esikghonakalisa umphakathi bonyana ukwazi ukuragela phambili ngomtlamo wawo ngaphandle kokumorosa isikhathi . Ingcenye yesibili yesiGaba 4 igandelela ukuqakatheka komtlamo wamagadango onemininingwana ezeleko malungana nokuphumelelisa umtlamo . Begodu yendlala indlela amaphrojekthi ekufuze ahlukaniswe ngayo ngamagadango alandelanako womtlamo wamagadango . Begodu ihlathulula indlela ekufuze isetjenziswe mayelana nokutlolwa kwemininingwana ezeleko yomtlamo . Isigaba siphetha ngokwethulwa komtlamo oqedelelweko kumphathi we-CBP bonyana aphasise isabelo seemali ezigade isimetjhe . Lokhu nasele kuphasisiwe , kufuze bonyana kuhlelwe umhlangano wokunikela umphakathi umbiko obuyako malungana nelwazi elitjha elifunyenweko . Iintlabagelo zakamasipala zisetjenziselwa ukuhlanganisa iindawo zemakhaya nezemadorobheni begodu nokudlulisela iinsetjenziswa ebantwini abatlhagako . Abahlanganyeli babelana ngelemuko abalitholako babelana ngelemuko abalitholako mayelana nokwethulwa komsebenzi , kungaba ngobumbi namkha okuhle . Vumela munye namkha babili abahlanganyeli bonyana babelane ngelemuko labo begodu babuze nokobana khuyini okumele kwenziwe ukwenza lokhu ngcono , nangabe ilemuko bekungelimbi . Sebenzisa amanothi wekhoso asesAhlukweni 2 , 2.2 azokusiza ngemva sewuthole umbiko obuyako obuya eenqhemeni . Zinengi iindlela ezehlukileko zokuphathwa kwephrojekthi ezisetjenziswako ngehlangothini letuthuko . Lokhu kuvamise ukuhluka eembonelweni ezisetjenziswa ephasini elisebenzisanako . Nazo zivamise ukuhluka phakathi kweenarha . ebujameni beSewula Afrika asikho isbonelo sengcenye yomphakathi esizinganisiweko begodu kungaba nomehluko naphakathi kweembonelo ezisetjenziswa eninyangweni ehlukileko karhulumende . Amalunga weKomidi yeWadi kumele ajayele umzombe wokuphathwa kwephrojekthi ngombana lokhu kusibonelo esisetjenziswako esikhathini esinengi . Ukuhlukaniswa namagama weenteji namkha iingaba zomzombe wephrojekthi kungahlukana ngokwethembela e-ofisini elisekela ngemali namkha emnyangweni karhulumende . Izakhamuzi zidlala indima eqakathekileko eenquntweni ezithinta iimpilo zazo nekwenzeni isiqiniseko sokobana abadosiphambili bazo abakhethiweko badlala iindima zabo ngendlela efaneleko begodu benza nemisebenzabo . Lokhu kuba ngaphezulu kokuvowuda emakhethweni . Ukuzibandakanya kuhle kwezakhamuzi kutjho bona abantu badlala indima eqakathekileko hlangana namaklhetho . Kiyo yoke imikhakha yombuso izakhamuzi kufanele zenze isiqiniseko sokobana ziphosela lobubodlhana nakucocwa mayelana nokubunjwa kwemithetho emitjha ngokukhambela imihlangano yokulalelwa kwemibono yomphakathi nanyana ukuthumela iimphakamiso . UMBUZO 1 Iyini indima oyidlalako njengelunga leKomidi yeWadi endleleni yekambiso yebhajedi ? Thatha iimpendulo . Emtlameni beka woke amatheyibula avela kizo zike iinqhema phezu kweboda bese ukhupha amaphuzu ajayelekileko etheyibuleni usebenzise imibuzo ecocako yoMsebenzi wesi- 4 . Umtlamo kufuze ufake hlangana ilwazi eliphathelene nomphakathi , izehlakalo zomphakathi kanye namathulusi neendlela ezingasetjenziswa ukufumana ilwazi elifunekako . Ekhasini elilandelako kunesibonelo somtlamo nokobana kufuze uhlathululwe bunjani . Lokhu kwenzelwa ukunikela isithombe malungana nalokho okumumethweko ekufuze kufakwe emtlameni wewadi . ISewula Afrika inamatjhere amanengi ephasini loke emkhakheni weplathinamu neensimbi , wegolide , wedayimani , wemanganisi , wamalahle , welitje lesimbi neyuraniyamu . Kodwana eminyakeni elitjhumi egadungileko , umsebenzi wangekhaya wokurhweba ngezenjiwa ubhalelwe kukhambisana nokukhula kwephasi loke okuvame ukuba khona mayelana nokuthengiswa kwezenjiwa eenarheni zangaphandle ngenca yemithangalasisekelo engasimihle , ekhambisana nemileyo yokulawula nemigomo eliya isisomali . ISewula Afrika ingahlomula khulu ngenca yefuneko ekhulako yeempahla zerhwebo e-Asia . Nangabe ifuna ukwenza lokhu , kufanele yenze ngcono imithangalasisekelo yayo yamanzi , iinthuthi namandla wegezi begodu kufanele yenze bonyana abasisimali bangabi nokuzaza ngemigomo nokulawula . Lokhu kuzokwenza bonyana ikoro yemisebenzi yokurhweba ngamaminerali ikwazi ukuthumela amakghono , imithombo , ilwazi nemali ekhona , begodu lokhu kuzakwenza bonyana umbuso ukwazi ukukhuphula ingeniso yomthelo kunangendlela esebenza ngayo njenganje . Ukutjhugulula irherho lokutlama ukurarulula isibopho esimakghedlhukghedlhu sokutlama embusweni wenarha , ukutlama kwemibuso okungakahlanganiswa kuhle , ukuhlukana kwemingcele yabomasipala nobuthakathaka bemitlamo yokuthuthukisa ehlanganisiweko . Ihlangano yabahlali igcugcuzela ituthuko nokubumbana komphakathi . Emiphakthini eminengi etlhagako , iinhlangano ezingasizo zakarhulumende eziqalene nehlalakuhle kanye nezinye iinhlangano ezinzinze emphakathini zethula amahlelo aqakathekileko wezehlalakuhle nemisebenzi . Ukunabisa amahlelo wemisebenzi yezehlalakuhle nemisebenzi yomphakathi , ukwenza bonyana umbuso ukghone ukusebenzela nokusekela imiphakathi etlhagako , khulukhulu leyo enamazinga aphezulu wobulelesi nemiguruguru . Ngiziphi iinhlangano zomphakathi nanyana iminyango kamasipala esifisa ukuyimema bonyana izokwenza izethulo ekomidini yewadi nanyana emhlanganweni wesifunda sekhetho ? Amalanga umasipala azabe abambe ngawo imihlangano yokukhulumisana ongafisa ukuhlanganyela kiyo , njenge-IDP kanye nesabelo seemali saqobe mnyaka . Ukwethulwa kwemisebenzi okunepumelelo yomthangalasisekelo okugcinekako kudzimelele ekuzwisiseni kweendima nemisebenzi yababambisani ekuqalelelweni komthangalasisekelo . Ukuzibophelela ekuphathweni kokwenziwa komsebenzi kusezandleni zomphakathi kamasipala . ISewula Afrika itlhoga irherho lezomnotho elihlomulisa boke abantu , elinamandla nelizakuba namakhakhazela ahlukaniselanwa ngokulinganako . Ngomnyaka wee-2030 , irherho lezomnotho kufanele libe seduze nokuqatjha boke abantu , ukuhlomisa abantu ngamakghono abawatlhogako , ukuqinisekisa bonyana ubunikazi bemikhiqizo buhluke khudlwana begodu buyakghona ukukhula ngokurhaba , begodu bunikela imithombo yokubhadalela ukusisa ebantwini nepahleni . Imithombo : Ikhophi yomTlamo wokuThuthukisa oHlanganiswe ngokuZeleko kamasipala , uumHlahlandlela 2 womTlamo womPhakathi ne-IDP ( i-AICDD nemiSebenzi yokuThuthukisa ) , i-PowerPoint ( ayikakateleleki ) . Indima edlalwa mizamosisungulo yemisebenzi yombuso , efana nehlelo lemisebenzi yombuso , nayo kufanele bonyana itjhejwe . Nanyana iSewula Afrika iphumelela ekufumaneni ukukhula kwe-GDP ngamaphesende angaphezu kwamahlanu ngomnyaka begodu imisebenzi ikhuphuka ngokurhaba eminyakeni elitjhumi ezako , kodwana kusazokuba nesidingo samahlelo anjalo . Ukusebenza ngabo bonabo abangababili abahlanganyeli benza iphosta erhunyeza imihlobo yemitlolo yemigomo nemithetjhwana ebumba itlhatlha mayelana nokuthuthukisa urhulumende wendawo . Abahlanganyeli godu ngokufitjhazana bacoca ngelwazeli kumawadabo bese bahlathulula indlela umgomo nebhoduluko lemithetjhwana elinamandla ngakhona phasi . Lapho kuthonywa khona kuthola ihlobo lenturhu . Inturhu akusiyo into embi . Ngokweqiniso inturhu ingasebenza njengesilethitjhuguluko . Igama elithi inturhu livela kwelesiLathini ' conflictus ' elitjho ' ukulwa ndawonye ' . Isibonelo , nawukghona ukutlwebha iintlhogwana ezimbili zomlilo ukghona ukwenza umlilo wokupheka namtjhana wokufuthumeza . Ngendlela siphendula ngayo enturhwini kuzokulinganiswa kukobana inturhu iyabhebhetheka namtjhana iyehla na . iinturhu ezinengi azirarululeki kodwana ukukhuluma ngeendingo zabantu ababandakanyekako kungasiza ekwenzeni ubujamo ngcono . IKomidi yeWadi ingahloma ikomidi encani nanyana amakomidi amancani bese ibandakanya iinhlangano zomphakathi emakomidini amancani la . Boke ababambisani ewadini bayakhuthazwa ukuzibandakanya kumakomidi amancani akhambisana nalokho abanekareko ngakho . Nangabe ufuna ukurarulula umraro okubangela bona ukwate , sebenza ngokukwata engcenye bese nomraro nawo wodwa . Balekela ukwenza iinqunto eziqakathekileko lokha nangabe ukukwata kuyakulawula . Umphakathi ohlala emikhukhwini ehlanu kwedorobha usiwe endaweni yezindlu ezakhiweko ekungaba ma-20km ukusuka edorobheni . Esinye seenzathu esenza bona abahlali bemikhukhu basuke lapho bakhe khona kukobana abanye babahlali banikelwe iindawo zasafuthi abaziqatjhisako . Abahlali abanengi bakwatile ngombana babe serhelweni lesigiyani isikhathi eside ngalokho bathi akukalungi kilabo bahlali abanikelwe izindlu bese bona bayaziqatjhisa ngombana bakhandela abanye abantu ukuthola amakhaya . Khonapho bathi abafuni ukusuka ngombana kude nedorobha begodu abanye babo basebenza edorobheni begodu abanamali yeenkhwelo . Abahlali bathi abasuki . Lokha nabegade akhulumisana nababikiindaba , usihlalo wekomidi yabahlali uthe nakibe bebathintwe mantanzi ngaphambi kokuthoma kwamahlelo la bebazokwazi ukuhlathulula bona kubayini bangafuni ukusuka kanye nonobangela wokunikelwa kwabanye amakhaya , abaqatjhisako kungombana kuyabiza ukuya emsebenzini ngamalanga . IKomitjhini isekela umtlamo wamaphuzu alikhomba ovezwe lirherho lobulungiswa bobulelesi , ekucocwa ngalo ngokuzeleko esahlukweni se-12 . Umtlamo lo usekela umnqopho wombuso wokutjhugululela kancani kancani kancani imithombo yombuso kumasisomali azakwazi ukubuyisela irherho lezomnotho esigeni , ukunabisa amathuba nokukhuphula amakghono . Ngesibanga salokho , ezinye iingcenye zesabelo seemali selizwe loke kuzakufuneka bonyana zikhule khudlwana ngendlela ebuthaka . Khuthaza ingcoco ngemva kobujamo ngabunye lapha abahlanganyeleko bacabanga khona ngeendlela abangahlula ngazo ubujamobo bese benza isiqiniseko sokobana kuba nokuhlanganyela komphakathi . Ukukwata mumuzwa wemvelo ovela navane umuntu azizwa asilingeka namtjhana ahlaselwa . Amalunga weKomidi yeWadi angahlangabezana namajamo lapho bahlangana nesiqhema sabantu esisilingekileko namtjhana umuntu ngamunye khulukhulu njengamaKomidi weWadi enza ngendlela hlangana kwakamasipala , ilunga lomkhandlu nomphakathi . Abahlali bangahlangahlangana bese bayakwata eentweni ezifana nokwethulwa kweensetjenziswa ezibuthakathaka namtjhana bajame ereyini lokufayila amatleyimu namtjhana ukuthola imitlolo . Ukuthintana okuphumelelisako kufaka hlangana indlela yokwazi ukusebenza ngokukwata nokuthusela . Njengobana lesi siphetho salemojuli , buyelela woke amaphuzu aqakathekileko walesisahluko bese urhunyeza ngokubuthelela ilwazi kizo zoke izahluko ukuze abahlanganyeli bazwisise ikambiso ngokupheleleko . Hlola amanothi wekhoso bona akusize . Indima yokululeka - ukululeka nokusiza amakhansela bona atjheje iindaba zomphakathi begodu iindabezi zisiwe emkhandlwini . Ukulingana emsebenzini namanye amagadango wokulungisa lokho okungakhange kukhambe kuhle ngaphambilini kufanele bonyana kwenziwe ngepumelelo ngokuqalana nebhoduluko ekuthuthukiswa kilo amakghono . Ukulingana kukhathalela ukufana kwemiphumela . Kutjhiwo Kutjhiwo Kutjhiwo Kutjhiwo ubulungiswa nokungasolisi begodu nokobana kungadinga ipatho eyehlukileko , namkha amagadango akhethekileko kwabanye abantu namkha iinqhema . Ukulingana kuvumela ubujamo obunqophileko namkha imikghwa yomuntu ngamunye isiqhema , ubulili , itlasi , ikolo namkha ubudala . Kutlhoga ukwehliswa kwazo zoke iinqabo eziya emnothweni nemathubeni wezepolitiki begodu nokufumaneka kwefundo nemisebenzi esisekelo , ukwenzela bonyana , abobaba nabomma babo boke ubudala , ubujamo neenkhundla bathabele amathuba la bebazuze ngawo . Ukulingana ngokobulili kutjho ukuphathwa okungasolisiko kwabomma nabobaba , ngokuya kweendingo zabo . Lokhu kungafaka phakathi ukufana kwepatho engafaniko kodwana etjhejwa njengelinganako ngokuya kwamalungelo , inzuzo iimbopho namathuba . Bacabangele phambili begodu / bakhombe neesetjenziswa zomphakathi wabo emnyakeni ombalwa . Ama-IDP kaMasipala akhomba amaprojekthi anamalanga acacileko wokugcina neragelo phambili leenkomba . Indima eqakathekileko yamalunga wekhansela kutlhogomela ukusebenza kukamasipala ngokuya ngezethulo ezibekiweko . AmaKomidi wamaWadi kumele enze isiqiniseko sokobana bazijayeza ngeentjengiso zomsebenzi nemiphumela yemisebenzi ebekwe ku-IDP kamasipala wabo ukuze bakghone ukuhlela iragelophambili . Lokha nangabe iwadi likhavara indawo ekulu , hlela imihlangano endaweni engaphezu kweyodwa ukwenzela bonyana zoke iindawezi zibe nelemuko ngalokho okwenzakalako . AMALUNGA WEKOMIDI YEWADI ASEBENZA EDUZE KHULU namakhansela begodu nomphakathi . IKomidi yeWadi ingakhetha ukwabela amalunga weKomidi yeWadi imisebenzi / amaphothifoliyo . Lokhu kwenza ukusebenza nomasipala kube lula khulu begodu nokujamela imiphakathi eendabeni eziyithintako . Indima yeKomidi yeWadi kufaka hlangana ukukghonakalisa nokwenza ngcono amandla womphakathi wokuphumelelisa iinhloso zephrojekthi abayenza bona ngokwabo . Iinqhema zokwenza namtjhana amakomidi ahlonywe emphakathini bona enze amaphrojekthi athize azokusizeka ngokuthola ilwazi elisisekelo lelawulo lephrojekthi . AmaKomidi wamaWadi ahlonywe ngokwesiqunto esenziwe mkhandlu . Imisebenzi yamaKomidi wamaWadi ilawulwa kuphasiswa kweenqunto zomkhandlu ezizwakalako . Le yikambiso eyakhiweko neyokuhlanganyela isiquntu esithathwako lapho abantu ababandakanyekako bahlangana , ngesizo namtjhana ngaphandle kwesizo lomuntu wesithathu , ukufinyelela esisombululweni esamukelekako ebantwini boke ababandakanyekako bese kusetjenzwa iimvumelwano namtjhana kurarululwa kwamambala namtjhana kubonakale ukwahlukana . Ilandelela nemibiko ebuyako : Ukuphikelela emibikweni ehlala yenziwa kumaphrojekthi kamasipala nemisebeni kuKomidi yeWadi nemihlanganweni yomphakathi kumawadawo ukuze izakhamuzi zinande zaziswa ngeragelo phambili / nanyana imiraro . Iimphakamiso ezakhako mayelana nokwenza ngcono kufanele yenziwe , begodu lapha kukghoneka khona , umphakathi ungafakwa ekuraruleni umraro . AmaKomidi weWadi kufanele adlale indima enokuzinikela mayelana nokulawula ukwenziwa komsebenzi njengobana i-PMS ilithulusi elilisizo lokukhamba emzileni weragelo phambili lokwenza lakamasipala elimayelana nabomqothelwa bokwenza kanye neenkomba eziqakathekileko zokwenza umsebenzi ezibekele yona . Lokhu kudinga ukusebenzisana okubandamelene nelunga lomkhandlu elilindelwe ukubonisana namaKomidi weWadi kizo zoke iinteji zelawulo lokwenza . Yoke iminyango karhulumende , yelizwe neyamaphrovinsi , ifuneka bona ngokombiko mThethokambiso wokuTjhugululwa komSebenzi womPhakathi , ka-1995 ukobana ithathele phezulu ukwenziwa komsebenzi . Incwadi yeBatho Pele izama ukunikela abaphathi bemisebeni ilwazi elizabenza bona basebenzise iinkambiso ezithileko , iinkambiso eziqakathekileko zokwenziwa komsebenzi . Urhulumende uyame ngomkhakha womphakathi ukobana wenze imisebenzi efunekako kuhle nethembekako . Lesi ngesinye seenzathu esenza iBatho Pele ihlale ikhona kurhulumende , yazise ngazo zoke iinkambiso ' ukusukela kumaQhinga wokutlama , nazo zoke iingaba zokuThuthukisa umTlamo oHlangeneko , ukuPhatha umSebenzi nokuPhatha imiRholo begodu kufanele ibe nobufakazi ngaso soke isikhathi lokha isisebenzi sombuso nasisiza isakhamuzi . Imibono akukafaneli bonyana ibe ngileyo engakanqophi nenganayo imininingwana , kodwana kufuze bonyana ihlukaniswe ngemisebenzi elandelana ngendlela efaneleko . Lokha nangabe imisebenzi ayibandakanyi imininingwana enqophileko angeze yenzeka . Lesi sigaba samaswaphela sokwakha umtlamo wewadi begodu kufuze sitjheje indaba yesabelo seemali esiphathelene neemali ezigade isimetjhe esifuneka ukuragelisa phambili umtlamo , okusisabelo esivela kurhulumende wendawo . Begodu kufuze sitjheje namaphrojekthi ekufuze ethulwe ku-IDP bonyana ikwazi ukuwatjheja . Mhlambe umukghwa oqakathekileko okufanele ukhunjulwe mayelana namazinga welawulo lephrojekthi nakanjani , kukobana akavumeli iphetheni ethe thwi enezinga elilodwa elirholela kwelilandelako ngaphandle kokubuyelela kweenteji zemathomeni . Amanye amazinga ahlukahlukeneko abuyekezwa njengoba umzombe wephrojekthi usiya . Isibonelo , izinga elinye nelinye lidinga ukuqedwa ngaphambi kokuthoma elinye . Amandla wezakhamuzi -abantu bazibophelela ezenzweni zabo begodu abayami komunye umuntu ukobana abenzele . Isibonelo umgodi osendleleni uvulekile begodu uyingozi . Umphakathi uthatha isiqunto sokobana uhlangane bese ukhetha ikomidi ukobana ikhambe iyokukhulumisana nomkhandlu wedorobha . Okwesikhatjhana kubekwa itshwayo eliyelelisa izakhamuzi ukobana ziyelele . Bakhulumisana ngendaba le bekufike isikhathi lapha umkhandlu liyitjheja khona . Khuluma kabuthaka bona woke umuntu ezwe . Sebenzisa ilimi abamukelilwazi elibanelisako nakungasinjalo angekhe basaba nomdlandla walokhu okutjhoko . IKhomitjhini yamaLungelo weLimi , amaSiko nezeKolo ithuthukisa ihlonipho yamalungelo la begodu ithuthukise beyikhulise ukuthula , ubungani , ubuntu , ukubekezela nebumbano lesizwe . Ngokusebenzisa idayagramu esekhasini lama-35 lamanothi wekhoso ( sebenzisa i-PowerPoint nangabe ikhona , nanyana usebenzise amanothi wekhoso njengomtlolo ongakusiza bese wakha idayagramu efliphutjhadini uthome ngesigaba ngasinye ngasikhathi sinye ) , hlathulula bonyana umzombe we-CBP kufuze uhlobane nalowo we-IDP . Gandelela bonyana isizathu salokho kukobana i-CBP ilinga ukuqinisekisa bonyana iindingo zomphakathi ziyakhonjwa begodu zifakwe ku-IDP . I-CBP ne-IDP ziindlelakambiso ezizombelezako begodu ngebanga lalokho kufuze zikhambisane . Umtletlana wendawana eyisampula ufana nengcenye esikwe emphakathini ekufuze ikhethelwe ukugandelela imisebenzi yendawo malungana nendawo leyo . Ukhomba iindaba ezinqophileko zesikhala eziphathelene nokutlama ituthuko umphakathi wewadi ozithatha njengeziqakathekileko . Iinkambiso zombiko obuyako - Iyini ikambiso ekhona ukwenza isiqiniseko bona umphakathi uthola umbiko obuyako qobe , mayelana neendaba zomkhandlu kanye nelwazi elenziwa ngeenkhathi ezifaneleko lomkhandlu kanye nombiko obuyako womphakathi ? UKUTHUTHUKISWA KWEQHINGA LOKUHLANGANISA ITUTHUKO NGOKUZELEKO ngumasipala kusidingo sakaRhulumende weKhaya : UmThetho weRherho lakaMasipala , we-2000 . Isahluko sesi-5 se-MSA , somnyaka we-2000 sibawa bonyana omunye nomunye umasipala . . . . . amukele elilodwa iqhinga elihlanganisiweko begodu namano wokuthuthukisa umasipala ( isigaba 25 ( 1 ) . Ihlelo lithatha iminyaka emihlanu begodu liliphahla elibanzi letuthuko ngaphakathi kwendawo le . Libuyekezwa kanye ngonyaka . I-IDP ihlahla indlela yomtlamo wokwenza kwakamasipala begodu kumele ( ngokomthetho ) ithuthukiswe ngokuthintana nomphakathi wekhaya . Ukungalingani kobulili kungalungiswa nje kwaphela ngokobana abomma nabobaba bathathe amagadango wokutjhijila indlela abaziphatha ngayo , ilungelo elikhethekileko nendlela yokwenza izinto . Yoke iminyango yelizwe neyamaphrovinsi kufanele iveze kuhle begodu ibeke neenkhathi mayelana neragelo phambili lokufikelelwa kwemisebenzabo mayelana nalabo abangazange bayithole ngaphambilini . Qinisekisa bonyana amalunga weKomidi yeWadi ayabandakanyeka emaforamini wokubonisana . Ukusekelwa kwamabhizinisi amancani ngokuwathintanisa ngconywana nama-ejensi aphatheleneko , neenhlangano zeemali zokuthuthukisa , namahlelo wombuso newekoro yangeqadi wokuhlomulisa umphakathi . IBatho Pele ihlose ukwenziwa komsebenzi okufaka hlangana ukuthokozwa kweendingo zamakhastama ngokupheleleko nokuhlanganisa ' inani loke lokufakwako ' leempendulo neensombululo . IBHAJEDI IHLELO LEZEEMALI . Ibeka epepeneneni imisebenzi yomnyaka weemali ozako ngokunikela iindleko zemisebenzi le begodu nokuthi ingenisomali yokubhadela zoke iindleko izakubuyaphi . Ukwakha isiko lokuziphendulela , ukuvuleka nokuba pepenene ekuphatheni umphakathi nanyana ekulawuleni amandla womphakathi nanyana ukwenziwa komsebenzi womphakathi , ngokunikela umphumela elungelweni lesenzo sokuphatha . IBatho Pele yenzelwe ukujamisa kuhle ubujamo bomsebenzi wombuso ukuqinisekisa bona ubungako beBatho Pele kuragelwa phambili nabo kuhle emisebenzini eyenzelwa izakhamuzi zenarha . Kuyithatha isikhathi esingangani iKomidi yeWadi ukuphumelelisa indima yawo ? Iinkulumiswano eziqakathekileko zabanikeli ngemisebenzi - iinkulumiswanezi kufuze zibanjwe ntangi ukuqinisekisa ukuhlanganyela okunabileko . Ukuthintana kuyindlela yekambiso lapha abantu ababelana ngemibono . Ukuthinana ngokuphumelelisako , abantu kufuze bahlele imicabango yabo , bazethule kuhle bazwakale begodu balalele ngendlela enqophileko . Ukuthintana okungakaphumeleliswa kungenza kobana kuphambanwe . I-jenda yomkhandlu ihlathululwa entumbeni yehlangano mayelana neenkhundla zepolotiki zeenqhema ngeendaba eziku-ajenda ngaphambi komhlangano womkhandlu . UmThetho wamaHlelo kaMasipala , ka-2000 wendlala amahlelo wangaphakathi wabomasipala ekufuze abenza bonyana bakwazi ukusebenza ngendlela ezakuthuthukisa imiphakathi yendawo ngokwezomnotho nehlalakuhle begodu bakwazi ukuqinisekisa bonyana boke abantu bafumana iinsetjenziswa eziqakathekileko ngentengo engalilisiko . Ukufunda isifundo : umbiko ohleliweko wokuthuthukisa ngesikhathi somzombe wephrojekthi uzokunikela isisekelo sokuraga ngokubuyekeza , kanye neemfundo zephrojekthi ezokuthathwa ngomuso . Iindlela zemitlamo yephrojekthi zingafanela ukutjhuguluka begodu kuqakathekile ukuba nesilululwazi okuzakunande kuyiwa kiso ngomuso . Isahlukwesi sibonelela ngomleyo ekwenzelwa ngaphakathi kwawo umtlamo womphakathi . Abahlanganyeli kufuze batjheje iminqopho , imithelela ebonakalako yokuthoma i-ICBP , iinkambisolawulo kanye nesendlalelo somthethokambiso malungana nalendlela . Isahlukwesi sinikela abahlanganyeli isisekelo sokuhloma i-CBP . Ukubeka ngeqadi libandlululo elenziwa kutjhiya ngaphandle umuntu namkha isiqhema sabantu ekubeni yingcenye yommongo wabadlali abathatha iinqunto . Khuyini okucabanga bona kwenziwe siqhema sakho okusebenze kuhle ? Sele kuziinyanga ezihlanu soloko amalunga weKomidi yeWadi babe nomhlangano . Amalunga womkhandlu athi wona amatasatasa ngalokho amalunga weKomidi yeWadi abona inga akhutjhelwa ngaphandle . Kwadaleka ukwahlukana hlangana kwamalunga weKomidi yeWadi kanye nekhansela . Amalunga womphakathi nawo abona bonyana amakhansela akawathathi njengabantu abancamileko njengobana ikhansela lihlala lingekho ukuzobahlangabeza namtjhana ukuphendula iinghonghoyilo zawo . Umphakathi wahlela umtjhagalo usiya emkhandlwini uyokunghonghoyila . Isakhelo esinabileko samakghono ngokusebenzisa ifundo engcono nokuthwasiselwa umsebenzi . Yabakghonakalisi bakamasipala - bangavela eenkorweni ezahlukeneko zakamasipala nanyana kungaba ziinkhulu zobuthekhiniki zakarhulumende ezivela esiyingini nanyana eminyangweni yesifunda . Umsebenzi 4 Qala kumThethosisekelo begodu utjengise umnqopho ubudlelwano hlangana kwakarhulumende obambiseneko kanye netjhebiswano laborhulumende . Itjhebiswano nomrhatjho womphakathi okileyo ndawo lizakusiza amaKomidi weWadi ukobana anikele umphakathi ilwazi bese athola imibiko yawo ebuyako . Igadangweli liveza isithombe somphakathi , bobani abamphakathi , ngalokho kutjhiwo , iinqhenyana zehlalakuhle , imithombo kanye nemihlobo yeendlela zokuziphilisa zomphakathi , imisebenzi eqakathekileko yomphakathi neyabanikeli ngemisebenzi . Isigaba somtlamo wewadi sihlukaniswe iingcenye ezintathu . Yokuthoma , ikhuluma ngesendlalelo somphakathi kanye neenqhelo eziqakathekileko ; yesibili ikhuluma ngokuthi bobani abamphakathi ( iinqhema zehlalakuhle ) nokobana basebenzisa ziphi iindlela zokuziphilisa ; begodu ingcenye yesithathu ikhuluma ngemisebenzi neensetjenziswa . Kungani ucabanga kobana ibhajedi yakamasipala kufuze inikelwe umphakathi / izakhamuzi ? Zinengi iindlela zokuphatha / zokulawula ubujamo bokuphambana ngemibono . Esahlukweni lesi siqale indlela evamileko yokurarululwa komraro . Ababambisani abahlukileko bephrojekthi kufanele bakhonjwe nekghono labo lihlolwe . Lokhu kutjho bona isiqhema sephrojekthi sizokuba nelwazi lokobana khuyini okuhloswe ukuphunyeleliswa yiphrojekthi nokobana khuyini okufuna mbambisani ngamunye mayelana nokubika nehlobo lesizo namtjhana iinsetjenziswa ezinganikelwa ephrojekthini . IBatho Pele akusiyo ikambiso engeqadi ehlukileko , imgomo begodu kufanele ibe mgomo oyelelisako kiyo yoke imisebenzi eyenziwako . Yeke , nanyana ngikuphi ukubandakanyeka , kungaba ngokwengcenyeye- ofisi engemva nanyana i-ofisi yangaphambili elawulako nanyana ukuthintana ngaphakathi nanyana ngaphandle , kufanele kuyeleliswe ziinkambiso nomoya we-Batho Pele . Amaphrojekthi ayakghonakala , okutjho bona iminqopho ingaphunyeleliswa ngepumelelo hlangana nesikhatjhana sebhoduluko eliphilako kanye nobukghoni bama-ejensi bokwenziwa komsebenzi . Ngokuhlanganyela emakomidini nemaforamini - imikhandlu ingajamisa ubululeki kanye namanye amakomidi namaforamu , njengeforamu yokuthuthukisa ehlangeneko . AmaKomidi weWadi angasebenzisa iinhlanganwezi ukunikela umbono weenqunto ezithinta umphakathi . Imiphakathi yeendaweni zemakhaya yeSewula Afrika kufanele bonyana ibe namathuba amanengana wokuhlanganyela ngokupheleleko kwezomnotho , kwezehlalakuhle nakwezepolotiki yenarha , ngokusekelwa ngefundo yekhwalithi ehle , ngetjhejo lezamaphilo , ngeenthuthi neminye imisebenzi esisekelo . Ukuphumelela kokubuyekezwa kwemithetho yenarha , kokwakhiwa kwemisebenzi nokukhuphuka kwemikhiqizo yezelimo kuzokusiza ekwakheni irherho lezomnotho weendaweni zemakhaya elibandakanya boke abantu . Ukutjheja : Imiphakathi ingabawa umasipala ukobana akhethe abajameli bekomidi yomphakathi ukobana itjheje iinkambiso kanye nokuyelelisa umasipala kilokho okunyulwako mayelana nokungezwa komsebenzi kanye nokwenza ngcono . Amalunga wamaKomidi wamaWadi angasebenza godu njengamalunga wekomidi . Ukungezelela ipahla ethunyelwa eenarheni zangaphandle , ngokuqalana nemikhakha iSewula Afrika esele inemikhiqizo yayo kanye nenzuzo emadanisekako , njengomkhakha wemisebenzi yokurhweba ngezenjiwa , wokwakha , wokukhiqiza amakghono aphakathi , wezelimo nokukhiqizwa kwemikhiqizo yezelimo , wefundo ephakemeko , nezamavakatjho kanye nemisebenzi yerhwebo . Iinkomba ngokunqotjhiweko okwenza bona ukutjheja , ukubuyekeza nokuhlaziya kwephrojekthi kuphumelelisile iminqopho nofana awa . Kuziinkomba ezizokutjengisa bona iindingo zokuhlela zifanele ukuhlaliswa kuhle begodu ziqinisekise bona kufundwa isifundo sangomuso sokwenziwa kwephrojekthi . Ukuhlukana : Indlela yokuhlanganyela komphakathi okuhlelwe ngakhona kufanele kunikele indawo eyaneleko yokuhlukana , okutjho bona mayelana nemihlobo yeentayela ezihlukeneko yokuzibandakanya namasiko wokuhlanganyela ahlukeneko . Lokha nakufanele kube nesakhelo esilawulako mayelana nokuhlanganyela okuhleliweko enarheni , isakhelwesi kufanele sinabe khudlwana mayelana nesilinganiso sendawo esinqophileko okumele senziwe maphrovinsi nabomasipala . Ithulusi lelogfremu linikela isirhunyezo seengcenye zephrojekthi eziqakathekileko ngefomede ejayelekileko . Ngalokho lisiza labo abamayelana nokuhlola nangabe ububanzi nokunqopha kuyalandelana namtjhana isisomali elihlongoziweko . Hlathululela abo-A abasele ngekamarweni bona bazokulalela abangani babo nababuyako . Lokha nabalalelako kufanele batjengise ukungabi nerhuluphelo . Bangenza lokhu ngokurasisa iintulo zabo , baphazamise , babonakale babhorekile , baqophe amazipho , babubule njll . IInkomba nezinto zobufakazi zinikela iphahla lokuTjheja okungeneleleko kanye nokuHluza iHlelo elifanele lakhiwe belenziwe baphathi bephrojekthi . Ikhwalithi : Kumele bakhambisane nekambiso yelizwe ngokuya , ngokweziqu begodu nelemuko . Ukuhlanganyela kwababambisani kusitjhijilo kumasipala , kumakhansela wamawadi nakumaKomidi wamaWadi . iPaka yomHlahlandlela we-IDP iveza iinkambisolawulo zokuhlanganyela . Iinkambisolawulwezi zingasiza amaKomidi wamaWadi ekusekeleni umasipala ukuze wamukele indlela ehle bese ubeka imikhakha efaneleko ukuqinisekisa ukuhlanganyela okunepumelelo . NASELE UKUKHONJWA KOKUTHOMA KWEPHROJEKTHI KWENZIWE isiteji esilandelako kutlama , ngokungeneleleko bona iphrojekthi kufanele yenziwe bunjani . Kwesinye isikhathi lomtlamo ubizwa umleyo weLawulo lomZombe wePhrojekthi . Uthuthukisa umtlamo wokwenza othonywe esaHlukweni 2 , isiGaba 1 , emtlolweni osebenzako ohlathulula ngokuzeleko bona khuyini , kwamambala ekufanele kwenziwe , kwenziwa ngubani begodu kwenziwa ngasiphi isikhathi esibekiweko begodu kwenziwa ngawaphi amabhajedi . Ithulusi elisetjenziswa ukusiza ukucabanga nokuthuthukisa umleyo obizwa iThulusi lePhahla eliNqophileko , begodu libizwa ilogfremu . Ngokusebenzisa lamagama-mmongo , abahlanganyeli bakha isitatimende sombono . Funda isibonelo sesitatimende sombono esingaphasi . Hlathulula bonyana irhemo lokutlolwa kwamagama wombono kufuze litjengise irhemo lemiphumela yewadi enikelwa itjhejontangi . UmTlamo wemiThombo oHlanganisiweko unentengo oyibekako yekhabhoni . Ukubuyekezwa kwemithetho yemali yomphakathi okungezelelako kuyafuneka ekunabiseni intengo yekhabhoni ukugcugcuzela ukusebenza ngekghono kwerherho lomnotho woke kanye nesisomali kumatheknoloji wokutjala . Yazi unobangela wokukwata kwakho . Zama ukukhomba imizwa eminye oyijayeleko enjengokusaba namtjhana ukuhlangahlangana . Ukuphumelelisa ikanuko yombuso onekghono nothuthukisako , inarha le kufanele iqinise indima yePalamende yokutjheja imitjhapho eyenzeke ngokungakatjheji , inzinzise ubujamo bepolotiki nokuphatha , ikhambise umbuso ngokwemithethokambiso yamakghono nebandulo , ithuthukise amakghono begodu ithuthukise ukuhlangana . Begodu itlhoga indlela ephathekako nenebonelophambili lokulawula irherho laborhulumende abahlukahlukeneko ukuqinisekisa bonyana isibopho sikwazi ukukhambisana nekghono . Ngokulinganako , umbuso kufanele bonyana uzimisele ukulingelela , ukufunda ngezehlakalo ezikhe zavela ngaphambilini nangokwamukela amaqhinga ahlukahlukeneko ukwenzela bonyana ukwazi ukufikelela eminqopheni efanako . Iinqhema zenza imisebenzi bebaqinisekise bonyana bayavumelana babodwa ezintweni eziqakatheke khulu begodu nombiko opheleleko obuyako . Nikela isiqhema ngasinye amaphepha wetjhadi begodu neemeregi ezisetjenziselwa ukwenza umsebenzi lo . Umasipala kufanele athuthukise ama-KPI wawo woke amayunidi , iinsebenzi kanye nabanikeli msebenzi . IKomidi yeWadi akusiyo indawo yezepolotiki namtjhana yehlangano yezepolotiki , aboonkhetheni namtjhana isiqhema esinerhuluphelo engayisebenzisa . IKomidi yeWadi inikela indawo yokuvulela ikulumiswana ukwenzelela ukwendlala isisombululo namtjhana ihlelo elizokuba lisizo emphakathini . Iindleko eziphunguliweko zokuthobela imithetjhwana , khulukhulu zamafemu amancani naphakathi . Amakomidi weWadi adlala indima eqakathekileko ekuhlwengiseni begodu nekubuyekezweni kwe-NSDP njengombana idzimelele emibonweni evela kurhulumende wekhaya . Ilogfremu inikela umleyo wokuhluza , njengobana kutjhiwo okufanele kuphunyeleliswe ( okungukuthi yimiphumela nomnqopho ) , nokobana ipumelelo le izokuqinisekiswa bunjani ( IiNkomba neziNto zobuFakazi ) nokobana iyini imibono eqakathekileko . Kuqakathekile ukukhumbula bona amalunga womphakathi abuya esikweni , ebuzweni , elimini namtjhana ikolo , eenqhemeni zeminyaka engafaniko namtjhana eenqhemeni ezinerhuluphelo ezahlakahlukeneko . Nawukhulumako kufanele utjheje bona ngibuphi ubujamo obuthathwa njengobokumukela esiqhemeni esithize . Sebenzisa ilimi abalaleli abalizwisisa ngcono nakungasinjalo bazokuphelelwa lithando lalokhu okutjhoko . INgogwana yeNtumbantonga / iNtumbantonga ( i-HIV ne-AIDS ) ibe nomthelela omumbi khulu esitjhabeni , ikhuphule khulu inani lokuhlongakala kwabantu ukusukela emnyakeni wee-2000 begodu yaphungula ingcenye yabomma abaseminyakeni yokubeletha . Kunamatshwayo wokobana inarha le seyithomile nokho ukutjhugulula ubujamo obumbobu ngokuzibandakanya ejimeni lokufunda ngobulwelobu nangokuzelaphisa . Isilinganiso sokutshwayeleka ngomulwana we-HIV sinzinze pheze ngamaphesende alitjhumi . Ukutshwayeleka okutjha ngomulwana lo ebantwini abatjha kwehlile begodu isikhathi sokuphila siyangezeleleka . Ngaphandle kweenzuzwezi , lisazokubakhona idlanzana leentandani ezibangelwe yi-AIDS kanye nabantwana abadinga isekelo elikhulu embusweni nemiphakathini eminyakeni ematjhumitjhumi ezako . Iinkomba kumele zithuthukiswe ngokuhlanganyela neenqhema zabazuzi . Kuyakghonakala kwaphela ukubeka abaqothelwa betjhuguluko lobungako nangabe imininingwana esisekelo-kambiso ikhona . Eminyakeni embalwa ezako , irherho lezomnotho lephasi lilindeleke bonyana likhule ngebelo elilingeneko . Ebujamenobu , amabhizinisi weSewula Afrika kufanele acabangisise kuhle bonyana akhiqiza ini , ayikhiqizela maphi amamakethe , begodu asebenzisa maphi amakghono . Njengerherho elincani nelivulekileko lezomnotho , iSewula Afrika ingakhiqiza imikhiqizo emincani yekhethelo . Ukufumana isabelo esincani salokho okufunwa liphasi loke emikhakheni lapho kungaphalisana khona amafemu wekhaya kungaba negalelo elikhulu . Isibonelo , iSewula Afrika ingaba mrholi wephasi loke mayelana nepahla ekhiqizwako kanye nemisebenzi yebubulo lokurhweba ngezenjiwa , lapho inelwazi elibonakalako khona . Lokhu kungaba nomfakela oqakathekileko ekuthuthukisweni kwamabubulo emakethe ekhiqizela iphasi loke imikhiqizo emincani nekhethekileko . Isigaba 1 sithoma ngokubuthelela loke ilwazi elikhona eliphathelene newadi ukwenzela bonyana kuthonywe kwenziwe umtlamo . Lokhu kufaka hlangana amatjhejontangi we-IDP , iindawo ekungenzeka umasipala azisekele ngeemali kanye nelwazi eliphathelene nabanye abanikeli ngemisebenzi . Isirhunyezo esingaphasi sendlala indlela ekufuze isetjenziswe nakubuthelelwa ilwazi . Kghonakalisa umbono ophathelene nendlela yokuhlanganyela nomphakathi kubomasipala , begodu neejamiso ezihlonyiweko zokuhlanganyela nomphakathi . AmaKomidi weWadi asetjenziswe khulu njengendlela yokuhlela ubudlelwano bakamasipala nomphakathi . Malungana nokubuthelela i-IDP , amaKomidi weWadi adlala indima eqakathekileko mayelana nokunikela imifakela yomphakathi kanye nehlolo yeendingo zawo elungele i-IDP . Begodu adlala indima eqakathekileko ekwenzeni lula ibuyekezo lomphakathi elimayelana nokuphunyeleliswa kwe-IDP kanye nokusebenza kukamasipala mayelana ne-IDP . Amandla anikelweko -iinqunto wendawo leyo inesibopho sokuthatha iinqunto nokubhadalela amaphrojekthi . Bangathatha eminye imisebenzi bayinikele umjameli / abajameli bomphakathi ukobana babasize NGOKWENZIWAKO . Ezinye zeendima eziqakathekileko iKomidi yeWadi enazo kuthola imibono evela emphakathini mayelana ne-IDP begodu nokwenza isiqiniseko sokobana umasipala unelwazeli . Lokhu kungenziwa ngokubanjwa kwemihlangano yomphakathi namtjhana ngokwenza iphenyo lokukhamba ngomzana ukuyokukhomba iindaba eziqakathekileko kunezinye emphakathini . Lesi sigaba esifuna isenzo ngendlela yokuphendula namtjhana ngendlela okuphendulwa ngayo . Isibonelo , ipendulo ingabandakanya ukukgharameja namtjhana ukubetha namtjhana ukukhuluma namtjhana ukukhetha ukusukela ubujamo . Abantu baphendula inturhu eyenziwe ziindlela abathatha izinto ngayo kanye neenkolelo . Lokha nawumadaniswa namazinga amahle khulu weentjhabatjhaba , umthangalasisekelo we-ICT weSewula Afrika mumbi khulu . Umthangalasisekelo welwazi onekghono begodu ogcugcuzela ukukhula komnotho kanye nokubandakanywa kwenengi utlhoga ithungelelwano eliqinileko lezizwambiko ezinabileko zeentetjhi zommoya nethintaniswanoliqha , kanye neentengo eziphasi . Iinzuzo zomnotho nomsebenzi zidlula iindleko . UKUHLOLA KOKUTHOMA KWEMIGOMO EKHONA KWAQINISEKISA BONYANA ISEWULA AFRIKA INEMIGOMO EQINISEKISA UKUGCINEKA UKWETHULWA KOMTHANGALASISEKELO BEGODU NEENSETJENZISWA . UKUQALELELWA KOMTHANGALASISEKELO WEENSETJENZISWA ZAKAMASIPALA EZINGAKAGCINEKI NGALOKHO AKUKGHONAKALI BONYANA KUNGAYANYANISWA NOKUNGABI KHONA KOMTHETHO . Ukungezelela emthethwenilawulo ongehla , kunemiThetholawulo embalwa engasiza amaKomidi weWadi ekwenzeni imisebenzayo njengobana kutjhiwo emThethweni weenHlangano zakaMasipala , we-1998 kanye nemThethweni wamaRherho kaMasipala , we-2000 . Ngaphezu kokwenza bonyana abantu bahlanganyele ngobunengi , umhlangano ulithuba elihle lokwenza bonyana umphakathi woke uzwisise iinzuzo zendlelakambiso ye-CBP . Iinqhema ezincazana zabantu ababili ukufikela ebantwini abathathu abanekareko nanyana amakghono mayelana nomnqopho / neqhinga / nephrojekthi enikelwe iphepha lomqondo . Udinga isikhathi esingaba li-iri elilodwa ukuya ema-irini amabili mayelana nephepha ngalinye lomqondo . UMTHETHO WAMARHERHO KAMASIPALA , WE-2000 , izAhluko 4 nese-5 , ufuna bona imikhandlu kamasipala yenze amaqhinga wokubandakanya umphakathi neenhlangano zomphakathi . Lokhu kusekelwa liPhahla lokuPhunyelelweko kweLizwe loke mayelana nokuHlanganyela komPhakathi , we-2005 okuhlathulula ukuhlanganyela komphakathi njenge ' kambiso evulekileko , nenokuziphendulela lapho umuntu ngamunye kanye neenqhema hlangana nemiphakathi ekhethiweko zingakhulumisana ngemibono bese zithatha isiqunto ' . Isahlukwesi sifuna amano wokukhulumisana angasetjenziswa ukusiza amaKomidi weWadi ekugcugcuzeleni nekwenzeni ukuzibandakanya kube sezingeni eliphezulu . Zomnotho : lokhu ngokungasetjenziswa babantu ukuziphilisa , njengemali , ukubulunga imali , iintolo zesiphila , ifuyo , amathulusi neensetjenziswa . Iindawo zemakhaya zingaba namawadi amakhulu anabantu abamaqalanga kiyo yoke imizi kanye namaplasi . Kuneenhlangano ezimbalwa ezikhutheleko . Umuzi nanyana isiqhema ngasinye esakhele amaplasi singakhetha umjameli ukusebenza kuKomidi leWadi . Ngaphambi kokuthoma ngegadangweli , abakghonakalisi kufuze babe nekhophi ye-IDP ukwenzela bonyana bakwazi ukukhomba woke amatjhejontangi we-IDP . Nangabe abahlanganyeli banekhophi ye-IDP , banikele imizuzu emihlanu bonyana batlole imininingwana ezeleko evela emalungeni wabo , kurekhode lokho bese ngemva kwalokho ukhomba itjhejontangi elilodwa le-IDP yabo . Hlathulula bonyana isigabesi somtlamo wewadi sirekhoda lokho okwenziwe bakghonakalisi ukwakheni umtlamo nalabo ababandakanyiweko . Nikela isiqhema ngasinye imizuzu embalwa yokurekhoda amabizo ' wabakghonakalisi ' kanye namabizo wabanye abahlanganyeli abamalunga womphakathi . Yitjho bonyana ngiyiphi imisebenzi edinga iinsetjenziswa ezinengi ezivela ngaphandle nanyana ezingasetjenziswa ngcono kibomasipala . Lokhu kufuze kwethulwe ku-IDP . I-CBP ithembele ekuhlanganyeleni komphakathi lokha iinsetjenziswa nazizakuphumelela ngendlela efaneleko . Izinga kanye namandla wokuhlanganyela aqakathekile lokha i-CBP nayizakusebenza . Ifuna bonyana ababambisani bazibophelele ekuhlanganyeleni ngokukhuthala ukwenzela bonyana lokhu kube sisenzo somphakathi begodu esizawunikela amandla . IKomidi yeWadi ifaka hlangana iKhansela leWadi kanye nabantu abalitjhumi ( 10 ) ababavowudu ewadini begodu abakhethwe mphakathi abawujameleko . Amalunga weKomidi leWadi kufuze ajameleke ngokunabileko ziingcenye ezahlukeneko zomphakathi ( abomma , ilutjha , imiphakathi ebeyibekelwe ngeqadi , njll . ) . Ukuthi malunga waziphi iinhlangano akungathikamezi ukukhethwa kwawo . Amalunga weKomidi leWadi azibandakanya ngokuzithandela . Iindima ezidlalwa bulili ziziindlela zokuphatha ezifundwa emphakathini othileko nezinye iinqhema zomphakathi . Iinjamiso zemisebenzi neembopho zibonwa njengezabobaba namkha zabomma . Baphathwa njengabendabuko , kodwana abasibo . Ubulili budlala iindima ezithintana nobudala , itlasi , ubuhlanga , ubuzwe nekolo , begodu nangokuphathelene nokwephasi , ummnotho nebhoduluko lezepolotiki . Batholakala godu esikhathini esinengi babagandeleli kibomma . Isibonelo , ubulili bomuntu wengubo benza kube msebenzakhe ukumunyisa umntwana . Kodwana umntwana sele alumulile kuhlala kumsebenzi kanina ukumupha ukudla ngombana umphakathi ulindele lokho kuye . Lokhu kuyindimakhe ayidlalako ngobulili . Ubaba naye angase awenze umsebenzi lo ngombana akukho neyodwa into ngokwebhayoloji emkhandelako ukobana angakwazi ukuthenga , ukupheka ukudla nokupha umntwana ukudla . Abobaba abanengi abawenzi umsebenzi wangekhaya ngombana kubonakala kumsebenzi wabomma . Abahlali beWadi A babe nomraro wobulelesi obunengi . Namtjhana babike ubulelesobu emapholiseni , kodwana busaragela phambili . Abahlali banghonghoyile ngobujamobu elungeni leKomidi yeWadi yekhaya elibikele iKomidi yeWadi emhlanganweni wamaswaphelo ababe nawo . iKomidi yeWadi nekhansela lewadi yakhetha ukubiza umhlangano wabahlali . Emhlanganweni kwenziwe iintjhukumiso ezimbalwa zokuzama ukwenza ngcono ubujamo bokuphungula ubulelesi . Amaphuzu amakhulu okuvunyelenwe ngawo kwaba kukuya emkhandlwini wekhaya bona ungezelele amakhandlela wendawo njengobana ubulelesi obunengi benzeka ebusuku begodu nokujamisa iForamu yesiPholisa somPhakathi ( CPF ) . Umhlangano wavumelana ngekomidi encani yokutjhayela enamalunga amabili weKomidi yeWadi , ilunga lomkhandlu nabahlali ababili . Abahlanganyeli bakha eenqhemeni ezinabantu aba-4 ukuya kwaba- 6 begodu baqeda umsebenzi 1 . Ukuqinisekisa bonyana esinye nesinye isiqhema sikhethe isiqhema esahlukileko somphakathi esivela emphakathinabo . I-Oditha Zombelele inomsebenzi woku-oditha woke amaphiko karhulumende neminyango elawula iimali zomphakathi . Ezinye zeendima i-ofisiseli elizidlalako mayelana norhulumende wekhaya kuwuku-oditha imiphumela yokulawula ukwenza kwakamasipala omunye nomunye . UmTlamo wokuThuthukiswa kweliZwe Loke unzinze erhubhululweni elibanzi , ekubonisaneni nekuhlanganyeleni . Nanyana ungasimuhle kangako nanyana ungakapheleli , kodwana wendlala iimphakamiso eziqinileko zokurarulula imiraro yenarha le , nezokuqinisa ukuhlanganyela kwamaSewula Afrika avela emazingeni ahlukahlukeneko womphakathi ekwakheni ingomuso lethu . Imithangalasisekelo enekghono nengabiziko . Imithangalasisekelo yokukghonakalisa umsebenzi wezomnotho ohlinzekela ngobujamo obuhle betuthuko nokwakhiwa kwemisebenzi . Kufanele bonyana kwakhiwe iqhinga lokuqinisa imisebenzi eqakathekileko enjengemisebenzi yeenthuthi zerhwebo , yamandla wegezi , yethintantaniswanoliqha namanzi , begodu kufanele kuqinisekiswe bonyana ayibizi begodu iragela phambili isikhathi eside . Ukwakha umzila wamalahle omutjha ukwenzela bonyana kuvuleke amalarha wamalahle e-Waterberg , anabise imizila yamalahle ekhona ekabeni yendawo leyo begodu athuthukise umzila wamalahle otjhinga e-Richards Bay kanye nomzila welitje lesimbi otjhinga e-Saldanha . Izakhiwo zakarhulumende wendawo zinomsebenzi omkhulu wokuphatha , ngokwendlela yekambiso ephezulu yokuphatha ( kufakwe hlangana imeya nabanye abaphathi baboke ) kanye nomthetho wokulawula ngokwemikhandlu . Ikambiso karhulumende wendawo eqakathekileko yokuphatha ayivulelwa umphakathi , kodwana kuba yikambiso yomthetho . Umfanekiso karhulumende wendawo wokuthuthukisa osetjenziswako ugandelela itlhogeko lokwenza izinto zibe pepenene , kube nokuziphendulela , kubonisanwe , kube neenkghonakalisi zokubandakanyeka komphakathi namatjhebiswano . Ingabe amanye amapara awenze njani umsebenzi lo ? Amalunga weKomidi yeWadi afuna amakghono wokukhulumisana amahle ukuqinisekisa kobana ayazwisisa kanye nokwakha ithemba phakathi komphakathi kanye nomkhandlu . Lokha nasele umkhandlu uqedile ukubuyekeza isabelo seemali ezigade isimetjhe begodu nasele uvumile nokunikela isekelo , kuhlelwa umhlangano omkhulu ukunikela umphakathi umbiko obuyako ngaphambi kokuphumelelisa . Ukuhlela lokhu okunqotjhwe ukuphunyeleliswa ngephrojekthi - lokhu kwesinye isikhathi kubizwa imiphumela yokuhlela begodu kubandakanya yoke imisebenzi elungiselelweko begodu ilinganisa bona iphrojekthi izokwenzeka nanyana njani . Kuqakathekile ukutjhugulula iinqondo-hlaliso begodu nemizindlo ephikisanako , iindlela zekambiso yomcabango namkha izinto ezinganamirabhu ngesinye nesinye isiqhenyana nangabe sifuna ukuhlonipha ukuhlukana ngokwamasiko . Imizindlo ingena ngamafektha ambalwa . Tjheja ilwazi elingenzasi nokobana amaKomidi wamaWadi ayitjhugulula njani imizindlo le ngendlela engaphendula ngayo izinto eziqakathekileko . Umma uSmith ube neenghonghoyilo kumasipala amahlandla ambalwa anghonghoyila ngomgodi owenjiweko esitradeni sakhe . Kumnyama akunamkhanyo esitradeni sakhe sekube mahlandla amathathu abantu abatjhayisa ebusuku ngombana kumnyama bawela ngaphakathi komgodi , nanyana bapheze bawela kiwo . Umphakathi utshwenyekile ngombana munye wabantwababo angawela ngaphakathi komgodi lo okungabangela bona abe ahlongakale . Ufaka isinghonghoyilo kumasipala . Indaba le isikinyelwa phezulu msinya . Ukwakha iindlela zokuthintana ezisemthethweni nezingathathi ihlangothi begodu nokwakha ihlanganyelo elinetjhebiswano phakathi komphakathi nomkhandlu . Umkhandlu uthethe isiqunto sokobana uzokufaka amamitha wamanzi ngemva kokubona bona amanzi ayamotjheka . Ikontraga kufanelwe iqatjhwe ukwenza umsebenzi lo . Ikomidi yewadi kamasipala we-ABC ihlala iya emhlanganweni womkhandlu . IKomidi yeWadi yenze ihlelo elinamagama wamalunga weKomidi yeWadi kanye namalanga wokuya emhlanganweni womkhandlu . Amalunga la athola amakhophi wamaminidi bese abelana ngelwazi namanye amalunga . Amalunga weKomidi yeWadi asebenzisa amaminidi wekhansela ukuhlola bona iinqunto ezithathwako ziyalandelwa na . Umthetho wamhlapha kamasipala wokuhlanganyela komphakathi nekoro yamabubulo wangeqadi utloliwe begodu amalunga weKomidi yeWadi ahlela umhlangano womphakathi ukukhulumisana ngeendaba nokuletha umbiko obuyako emkhandlwini . Ukusekela ngemali engenako nephumako yepilo yoke yephrojekthi ( ihlelwe qobe ngekota ukufaka iminyaka yeemali ehlukahlukeneko yemithombo ehlukahlukeneko esekela ngeemali ) . Amanothi aku-3.2.1 bekufike ku-3.2.5 . Abahlanganyeli bahlukaniswa ngeenqhema zamalunga amane isiqhema ngasinye . Tlola imibuzo phezu kwetjhadi elilengiswako . Abahlanganyeli basebenza ngababili ( bakhuluma nomuntu oseduze nabo ) begodu batjhukatjhukana neempendulo ( banikezwa imizuzu eli-10 ukuya kweli-15 ukobana batjheje imibuzo ) . Usodorobha ukhethwa mkhandlu bona enze umsebenzi womkhandlu . Usodorobha wenza yoke iminyanya eqakathekileko nemisebenzi ayinikelwa mkhandlu . Usodorobha omkhulu unamagunya woke amakhulu . Hlathulula bona ibhajedi ifaka hlangana IINDLEKO NENGENISO . Nangabe akuthintanwa nabo boke ababambisani begodu kuhlolwe iindingo zabo ekuthomeni kwephrojekthi , iphrojekthi ingaba sengozini yokungasaphumeleli . AmaKomidi weWadi angadlala indima ekulu kilesisiteji njengobana azi ubujamo babamukeli bephrojekthi nokobana ziyini iindingo zabo . Azokwazi godu ukusiza ngokuhlola kabutjha ukucozululwa kwababambisani ngesikhathi somzombe wephrojekthi ukuqinisekisa bona kuhlangatjezanwa neendingo zabambisani ngepumelelo . Ngiwaphi amaphrojekthi ikomidi yewadi efisa ukuwenza ? Tjheja izinto ezinjengamaphrojekthi wokuthuthukisa zomnotho , ukubandula abatjheji beengulani ezigulela emakhaya ? Ingabe lamaphrojekthi singakghona ukuwenza nezinye iinhlangano zomphakathi ? Cabanga ngeminyango / imikhakha emithathu yakarhulumende nokuthi izakhamuzi zingazibandakanya njani kwelinye nelinye ileveli . Mukela bewuqinisekise imizwa yokukwata yabanye abantu . Khumbula bona kulungile ukukwata . Ilwazi lokwenziwa komsebenzi wokwethulwa komsebenzi kumele unikelwe emuva kubanikeli bomsebenzi nakulabo abazuzako ekwethulweni komsebenzi . Nangabe ikhwalithi yokwethulwa komsebenzi kuthuthukisa isidingo somphakathi ukobana bangalindelani begodu nokuthi khuyini ekhona kibo . . . Ukwenza bonyana izakhamuzi zikghone ukuhlanganyela embonweni weenkambiso zokufaka abantu eendaweni zokuhlala kanye nokutlama . Kunabantu abanengi abathengisa eqadi kwesitetjhi . Kube neenghonghoyilo ezivela kubanikazi beentolo zokobana abantu abathengisakwaba ababhadali irende yeke bathengisa iimpahla zabo ngemali ephasi begodu batjhiya iinsila phasi lokha nasele baqedile ukubutha nabakhambako . Sebenzisa IPHAWAPHOYINTHI A ukuveza iingaba ze-IDP . Ukujamiselela lokhu ungadlulisela abahlanganyeli ekhasini le-18 emanothini wekhoso begodu utlole esinye nesinye isigaba etjhadini . Ukusekelwa kwamarhwebo amancani : Ngomnyaka we-1994 i-ofisi lerhelebho le-Britain lanikela ngemali yokutlhama ideske le-LED . Umnqopho wedeske le-LED kunikela ibandulo , isekelo lamarhwebo amancani begodu nokubolekwa kwemali . Ngaphandle kokungena phakathi lokhu , amarhwebo amancani endaweni le ahlangabezana nezinye eliphezulu lokubhadelwa ngebanga lokutlhogeka kwemakethe yemikhiqizo edorobheni le , ingenisomali eliphasi lezakhamuzi ezinengi , ukutlhogeka kweenthuthi ebantwini abakhiqizako ukwenzela bonyana bakwazi ukuthengisa kwezinye iindawo begodu nokutlhogeka kwebandulo kuwokewoke . Yenza ilwazi lakho libe lula begodu linemba . Ingcenye yeqhinga lethu lokuvikelwa kwehlalakuhle ngelokusebenzisa isibonelelo sehlalakuhle , esifaka hlangana iinkolo ezingabhadelisiko , izenzelo ezisisekelo zasimahla neenthuthi zomphakathi ezisekelwa ngeemali zokwehlisa iindleko . Ngaphezu kokwakha imisebenzi eminengi ekorweni yangeqadi , ukunabiswa ngendlela ebonakalako kwamahlelo wemisebenzi yombuso kungasiza ukuqinisekisa bonyana kuba mindeni embalwa ephila ngaphasi kwezinga lengeniso elibekiweko . Ilunga / amalunga weKomidi yeWadi angenza bonyana woke amalunga wengcenye ethileko yomphakathi ibakhohlisi begodu kungebanga lalokho umbono omunye nomunye abawenzako ngokwethulwa kwemisebenzi yomphakathi namkha amaphrojekthi kumele eqiswe amehlo . NQOPHILEKO - izinga lomsebenzi liyatjho yini ngokunqophileko bonyana khuyini okulinganiswako na ? Kwamaswaphelo , lingabandakanya ukuqeda iphrojekthi , lihlole ikhwalithi yomkhiqizo opheleleko namtjhana umsebenzi bese liqedelela amakontraga kanye namabhajedi .