Ngetulu kwaloko , kuba khona kuniketela kwekwakhiwa kwemaKomidi emaWadi , njengemitimba yamasipala lelulekako kanye nalabamele ummango kute kuhanjiswe tidzingo netiphakamiso temmango kumkhandlu . Luhlelo lweliwadi lolumphacambili kanye nekumelwa ngalokulinganako kusho kutsi imimango ikhetse ngco labayimele nalokumele batiphendvulele kuyo , labatawuhambisa futsi babukane netikhalo tabo . Chaza tindlela letehlukene ekushayisaneni . Kongela umhlalaphasi neligebe lenzuzo yengoti kumele kuvaleke ngekuhlelwa kabusha , kufaka ekhatsi imali lekhokhwako lephocelekile ngekutsi kubhekwe kwelekelelwa ngetimali letifakwako kutisebenti letihola kancane nobe kutisebenti tesikhashana . Letinye timali tekwebolekwa ngaphandle titfolakala etimakethe tesicalo njengemabhange emabhizinisi . Labanengi bomasipala abakwati kweboleka , lokwenta kube lukhuni kutsi bangaboleka imali . Hulumende kusamele atfole tindlela tekuncoba letinkinga leti . Kwakhiwa kwemncamulajucu wesikhatsi wemmango , kuhlatiywa kwemikhuba yeminyaka neyesikhatsi-dze kuphindze kusite ummango kutsi uphawule tigameko letitsite letitiphindzaphindzako kantsi loko kuhlomisa ummango kutsi ukwati kuphawula nekuhlatiya imphumelelo nobe kwehluleka kwetinhlobo tetindlela tekungenelela letike tasetjentiswa emizameni yekwenta ncono kutfutfukiswa kwemmango . Umdvwebo we-Venn , luhlatiyo lwelizinga lemphilo , kugabanca kanye nemisebenti yekuhleleka ngelibalave kuveta sitfombe lesibanti mayelana nesimo sanyalo semmango , lokuphawulwa kuko timphawu tetelive , tesimondzawo , tekuhleleka kwemhlaba kanye neluhlatiyo lwemazinga emphilo netinsita emmangweni . Kulandzelela kuchubeka kwemklamo kubalulekile kute kucinisekiswe kutsi kuhlala kusemugceni nekutsi tinhlekelele letinsha noma tingucuko tiyabonwa bese tiyafakwa ekusebenteni lokulandzelako . Emacembu emiklamo asebentisa tinkhomba kute kulandzelelwe inchubekela embili . Tinkhomba titinhloso letikhombisa kutsi imigomo iphumelelisiwe . Ngalesinye sikhatsi tinhlaka letisasihlahla tibita tinkhomba ' tinkhomba leticinisekisa ngekungakhetsi ' . Tinkhomba kudzingeka kutsi tihambisane , tilingane , ticondze ngco , tikaleke , tihambisane netindleko tibuye titfolakale . Ema-CDW bantfu bemimango labasebenta nemimango labakhetfwe kuyo , labahlala khona , nalapho batawuphendvula khona ngemisebenti yabo . Balekelelwa ngematiko ahulumende lehlukene , ikakhulu hulumende wasekhaya . Luhambo-mphilo Lwekwetfulwa Kwetinsita lusebenta kuto tonkhe tinhlangotsi tahulumende , luyinchubo yekutsintsana lapho inchubomgomo itfutfukiswa khona , ngekuhamba kwesikhatsi , kusatfolakala tifundvo kuloluhambo tibuyiselwa emuva esigabeni sekwenta inchubomgomo . Kuvikela imvelo ngato tonkhe tindlela , kushiyela titukulwane letitako lokungenani sipho lesinesisindvo lesifanako . I-IDP kumele ibuyeketwe ngumkhandlu kanye ngemnyaka . Umkhandlu kumele ubuyekete neliphakelo-timali ngaleso sikhatsi . Ema-IDP kumele ahambisane nema-IDP alabanye bomasipala lababomakhelwane bendzawo , netinhlelo tekutfutfuka tetigaba tahulumende tesifundza navelonkhe . Umtsetfosisekelo weleNingizimu Afrika uniketa luhlaka loluphelele lokumele kwakhelwe ngaphansi kwalo imitsetfo . Uniketa emalungelo , inkhululeko , emandla nekuvikeleka kwabo bonkhe bantfu eliveni . Ubeka tinhlaka letintsatfu tahulumende welive - wavelonkhe , wetifundza newasekhaya . Umtsetfosisekelo uphocelela hulumende wasekhaya kutsatsa adlale indzima yekutfutfukisa ngekuniketa imisebenti yekutfutfukisa letsite kuhulumende wasekhaya . Kulandzelela tingucuko tako konkhe : Kubona imiphumela yekungcubutana nekuchumanisa tingucuko etindzaweni letibalulekile nekutsi kufanele wenteni ngato . Kumisa umbono kwenta emalunga emmango akwati kuphimisela tifiso tekutfutfuka kwemmango wawo . Kuvamise kuba nemandla kakhulu uma , njengakumsebenti lolandzelako , kwesekeleke ekubuyeketweni kwetimphahla netinsita . Loku kukhutsata bantfu kutsi batfutfukise umbono lonembako , lonekufinyeleleka kanye netinyatselo tekuphumelelisa lowo mbono . Kumele kwentiwe lomunye umsebenti kute kugcizelelwe tibopho bahlali labanato entfutfukweni yabo kanye nekusebenta ngekubambisana nalabanye emmangweni kute kusonjululwe kushayisana netinsayeya . Lomcondvo wekuhlala nje utsi , " hlala ubukele nje hulumende utakwenta " kumele kubukanwe nawo - awusinguwo futsi awuhambisani neluhlelo lwahulumende waseNingizimu Afrika . Ungabe iyini imiphumela mayelana nekucecesheka kwebantfu , nekutfutfukisa emakhono abomake lebonakalako kulandzela kucalwa kwaloluhlelo ? Abobabe ke ? Ungabe simo , inhlalo , nesintfuti sabomake sesincono na kulandzela kucalwa kwaloluhlelo ? Lukhetfo loluvamile , lolukhululekile nalolutsembekile loluchutjwa ngumtimba welukhetfo longeseki licembu letembusave luniketa takhamiti litfuba lekutikhetsela . Yakhani umdvwebo lokhombisa tigaba letehlukene tenchubo yekuhlela . Eceleni kwasinye ngasinye sigaba dvwebani indingilizi lenkhulu . Bafundzi kumele bese bakhuluma ngemisebenti leyehlukene letakwentiwa ngeMakomidi eLiwadi ngaleso sigaba bawabhale kulendingilizi . Kwenta likhansela labo libenemsebenti wekulwa nenkhohlakalo nekumoswa kwetindleko tamasipala . Labangenele tifundvo behlukana ngemacembu abo lamancane bese babukisa kulemiphumela lemitsatfu labayibeke njengabocalangaye kumsebenti lowengcile . Labangenele tifundvo basebenta ngemacembu ebantfu labasiphohlongo . Kuchuba inkhulumiswano ngalokwentiwako kukhulumisana ngetimphendvulo tebabambichaza kantsi uma bangasebentisa tiphakamiso letiseluhlwini bese bakhomba letinye tindlela labangatisebentisa ekuchubeni kutibandzakanya kwemmango . Tinkhomba temiphumela tikala kutsi ' yini imiphumela yalomklamo ' . Tinkhomba kufute tibonwe ngulabo / kanye nalabo leticondzene nabo . Letinkhomba tisho lutfo kuphela nangabe labo leticondzene nabo bayabubona bumcoka bato . Inombolo yebantfu lababuya emacenjini etinhloso tekulinganisa kucashwa , labacashwe emazingeni lamatsatfu lasetulu kakhulu ekuphatsa , ngekulandzela luhlelo lwekulinganisa kucashwa lwamasipala loluphasisiwe . Bani nesiciniseko sekubikwa kwetimphendvulo tekubonisana emuva kumkhandlu . Imihlahlandlela akusiyo imitsetfo , kodvwa iluhlaka lolungasita bomasipala ekwakheni emaKomidi emaWadi abo . Bomasipala bendzawo behlukene kantsi kumele babe nekucamba ekutfoleni tisombululo labangahlangabetana nato emimangweni yabo . Bomasipala kumele batfutfukise inchubomgomo yeliKomidi LeliWadi labo lokumele ivunywe Ngumkhandlu waMasipala . LoKomidi leliWadi linato yini tindlela letihleliwe tekukhutsata bomake kutsi bahlanganyele nekutsi emasu ekukhulisa ematfuba ekutsi bamelelwe nakwentiwa tincumo ? Babobani bona ? Luhlelo Lwekutfutfukisa Lwavelonkhe luhlose kucedza buphuya nekunciphisa kungalingani nga-2030 . INingizimu Afrika ingafezekisa letinhloso ngekusebentisa emandla ebantfu bayo , kukhuliswe umnotfo lohlanganisa konkhe , kwakhiwe emakhono , kwentiwe ncono emandla etisebenti tembuso kuphindze kutfutfukiswe buholi nekusebenta ngekubambisana emmangweni wonkhe . Kwetfulwa kwaloluhlelo ngemphumelelo kudzinga buholi lobucinile khulumende , kumabhizimisi , kutisebenti nasemmangweni . Loluhlatiyo lwelabatibandzakanyako yintfo lokufanele kubukwe kuyo kuze kuphele umklamo . Kufanele kubukwe kanyekanye nekuhlatiywa kwenkinga , kunekutsi kube yintfo letimele . Luhlatiyo lwemaphakelo etimali tebulili abasita bohulumnde kutsatsa tincumo ngekutsi imitsetfoayimiswe njani , nekutsi nakukhona iminotfo kufute yenetiswe njani . Luhlatiyo lwemaphakelo etimali luniketa besifazane tinkhomba tekunikela kwahulumende kunaka tidzingo tabomake , kanye nemalungelo ekutfola temphili , imfundvo nemsebenti ( kucashwa ) . Imihlangano yenyanga lemibili yekulandzelela ibalulekile eKomidi ni ngemuva kwekutfutfukiswa kweLisu njengendlela yekugcugcutela bantfu kutsi besekele kusetjentiswa kweLisu kanye nekwenta bantfu babe nekutiphendvulela mayelana nenchubekelembili . Umphumela walesigaba kuphasiswa kwe-IDP yamasipala . Kwenyusa kukhuliswa kwemnotfo ngetulu kwemaphesenti lasihlanu ngemnyaka kutawudzinga bemabhizimisi netisebenti kutsi bavume umbononchanti lofanako . Lelive lisandza kucala kubukana netincenye tetenhlalo letifaka sandla enkhohlakalweni . Umlandvo weNingizimu Afrika wekwelekelelwa nguhulumende ngetimali uchubekisela embili kufiphala kwemazinga ekutiphatsa . Lwati lwemave emhlaba lukhombisa kutsi ngekutimisela kwetembusave nekusetjentiswa kwemasu lafanele nalasimeme , inkhohlakalo ingancishiswa kakhulu kubuyiselwe litsemba lemmango . Kukhomba bantfu labafanele sehlakalo lesitsite . Sibonelo uma kuludzaba lolumayelana netemphiIo , tisebenti tetemphilo , tigulane , beluleki basemakhaya , beluleki bemmango njll kungaba bantfu lokumele babandzakanywe . Kumelelwa kwemacembu lanenshisakalo lefanako - yini tinchubo letikhona letingangenta ngitfole imibono lebuya emacenjini lanenshisakalo lefanako ? Ngabe kufanele ngibeke imihlangano levamile nalinye ngalinye licembu lenshisakalo lefanako letsite ? Yenta siciniseko kutsi utsetse sikhatsi wetfula LiKomidi leLiwadi kulinye ngalinye licembu , wabaniketa nemininingwane yekukutsintsa . Umchubi uyahola , alawule inchubo . EmaKomidi eLiwadi kungadzingeka kutsi ahole umhlangano kute batfole imibono yemmango Eluhlweni lweKutfutfukisa Lolubumbene nobe ekwakhiweni kweLuhlelo lweKulawula Kusebenta . Imimango yakhiwe bantfu labavela kulingemuva lelehlukahlukene , labanetimfuno letehlukahlukene , labanemasiko netinkholo letehlukahlukene futsi labavela kutinhlanga letehlukahlukene nemacembu emiholo lahlukahlukene . Kulinganisa nekubeketelela letimfuno letehlukahlukene kuyinsayeya lenkhulu . Emaphuzu lafana nemitfombolusito lelinganisiwe kanye nekufinyelela nekulawula imitfombolusito ayangeta kuletinsayeya . Bachubisifundvo beCBP kumele bacinisekise kumelela lokufanelekile ngesikhatsi senchubo yekuhlela baphindze banikete ematfuba kuletimfuno letehlukahlukene kutsi tetfulwe , kucocisanwe bese kuvunyelanwa ngato . Indzima yabo kuphakamisa simondzawo lesicinisekisa kubandzakanyeka kwemacembu lokusezingeni leliphakeme enchubeni yekuhlela . Yini tinchubo temitsetfo netimiso lelandzelwako nakwentiwa tincumo : ungabe tichamuka kulabaphetse setincunyiwe ? Ungabe tiyabafaka labanye na ? Akhona nje ematfuba ebasebenti , baphatsi kanye nalabo labangekho esigabeni sekulawula kutsi bangabeka imibono yabo lemisha ; nabo bafake esivivaneni kuleto tincumo teloKomidi leliWadi ? Kubandzakanyeka lokubonwa tinhlangano tangephandle njengetindlela tekuzuza imigomo yemiklamo , ikakhulukati tindleko letincishisiwe . Bantfu bangabandzakanyeka ngekusukumisa emacembu latawubukana nekuzuza imigomo lencikene nemklamo lemiswa ngaphambilini . Kufaka ligalelo lokunjalo kuvamise kuvela kuphela ngemuva kwekutsi tinhlangano tangephandle titsatse tincumo letinkhulu . Kwengca kubonisana nekutibandzakanya kuya ekwakheni budlelwane bekulingana lobusimeme , ngekusungula budlelwane lobuchubekako , kanye nekubambisana lokunenhlakanipho lokufaka ekhatsi labanengi labadlala indzima . Fundzisa labangenele tifundvo ngemanotsi esifundvo emakhasini 75-76 . Labangenele tifundvo kumele badvwebe luhlu lwalokutawukhulunywa ngako emhlanganweni weliKomidi leliwadi kanye nakumhlangano wemmango . Umkhandlu umemetele ithenda yekuletsa emaphasela ekudla emmangweni . Ithenda yaniketwa inkontileka yangaphandle , kepha labanyenti beva shengatsi bakhona labangawenta lomsebenti kulommango . Inkontileka isebentisa bantfu bangaphandle labangayati lendzawo , ngalesinye sikhatsi emaphasela ekudla akafiki lapho aya khona . Akuchunywana kahle emkhatsini wenkontileka , liKomidi leLiwadi nemmango . Sevele tinkinga tiyachamuka kubantfu , ummango uva shengatsi liKomidi leLiwadi kumele lente lokutsite ngalenkinga . Nga-2030 , bantfu labahlala eNingizimu Afrika kumele bative baphephile futsi bangabi nekwesaba bugebengu . Bomake , bantfwana nemacembu lasengotini kumele bative bavikelekile . Kumele babe nelitsemba eluhlelweni lwetebulungiswa kutebugebengu ekubambeni nasekushushiseni ngalokuphumelelisako tigebengu letihlukumeta kuphepha kwemuntfu ngamunye kanye nekuphepha kwemmango . Umbutfo wemaPhoyisa aseNingizimu Afrika kanye nemaphoyisa emadolobha lamakhulu kumele kube tikhungo leticeceshekile lokusebenta kuto bantfu labanemakhono , labatiphetse kahle labatisa imisebenti yabo nalabasebentela ummango . EmaKomidi eLiwadi abalulekile ekwenteni siciniseko sekutimbandzakanya kwemmango ekusebenteni kwamasipala . Loku kufaka ekhatsi kulandzelela kusebenta kwamasipala nekufaka sandla kuPMS . Lesi sidzingo semtsetfo samasipala kufaka ekhatsi emakomidi endzawo , ngekusebentisa emaKomidi eLiwadi , ekubekeni emaKPI netinhloso tekusebenta nekuciniseka ngekutibandzakanya kwemmango ekulandzeleleni nasekubuyeketeni tinkhomba . Lelo nalelo Komidi leLiwadi kumasipala litawufisa kwenta siciniseko kutsi tintsandvo talo tifakwe . Sibonelo , liwadi lelite timboni nemisebenti yesweleke kakhulu litawufuna kubeka phambili kusungula simondzawo lesikhutsata timboni . Lelinye liwadi lingaba nesikhungu setindiza , lokulihluphako kube ngumsindvo nekungcolisa . IPMS kumele ifake ekhatsi tifiso letinyenti lengakhona kutifaka inake kutsi yini lengenteka kuloyo masipala . Hulumende wasekhaya kumele acinisekise kutsi kunetinhlelo letifanele tekulawula kuvikela imali lengenako , imphahla kanye nenetakhiwo tamasipala kutsi kungasetjentiswa kabi , kulahleke nobe kwebiwe . Kubalulekile kutfola tidzingo temmango ngembi kwekwenta umklamo noma kwekucala umsebenti wentfutfuko kulendzawo . Lomdvwebo kulelikhasi lelilandzelako ukhombisa letinye tintfo letibalulekile lekumele tibukwe . Ungabe loluhlelo lutihlangabete tintfo letihamba embili temacembu tsite , kulabo besifazane nebesilisa labatsintsekako ? Umlaleli - kuchuba kudzinga emakhono ekulalela , bona Sehluko 2 kutfola lwati lolwengetiwe ngemakhono ekulalela . Indlela levamile yekutfula imiphumela yenkinga kanye netimbangela tayo kusebentisa tihlahla tenkinga . Inhloso yalokubekwa ngemdvwebo kukhombisa tintfo labafisa kuticedza labatibandzakanyako bese bancedza kutfutfukisa limfomfo lelihambisanako lemigomo yemklamo yangempela . Tinchubomgomo tekuniketwa kwemisebenti yahulumende tivala ludzaba lwenkhohlakalo kantsi neluhlelo lwahulumende lwekuniketwa kwemisebenti lubuswa kakhulu tisebenti tahulumende . Kugcizelela ekulandzeleni ngekubhala phasi kwenta loluhlelo lubite kakhulu , lube ngumtfwalo lungasebenti kahle futsi lwembuleleke enkhohlakalweni . Siphakamisa kubekwa kweliso lokukhulu lokwentiwa endzaweni yinye kumathenda lamakhulu newesikhatsi lesidze , lokwenta kutsi kungabi semtsetfweni kutsi tisebenti tahulumende tisebente kuletinye tinhlobo temabhizimisi nekwenta bantfu ngamunye babukane nekulahlekelwa lokube khona emacaleni enkhohlakalo laphenyiwe kwatfolakala bufakazi . Kutfutseleka kwebantfu labavela kulamanye emave kulindzeleke kutsi kwengete emkhatsini wemaphesenti lali-0.1 kuya kumaphesenti lali-0.2 ngemnyaka kuya ezingeni lekukhula kwelinani lebantfu nga-2030 . Kubate sikhatsi - Emalunga emmango avame kuchitsa sikhatsi nemandla awo kute atfole liholo ngako awatfolakali kutsi ahambele imihlangano . Loku kuvame kakhulu kubomake nakumalunga emmango langasebenti . IPMS ne IDP tisebenta kanye njengamasipala , njengoba tikala kutsi masipala ngabe wetfula ngalokuphumelelisako , ngoba i-IDP i sekwetfulwa kwetinsita nekuphakanyiswa kwemimango . IPMS kumele ifanele simo samasipala . Kumele ihlanganiswe netinsita tamasipala ihambisane nalokuhamba phambili , imigomo , tinkhomba netinhloso letiku-IDP . Indvuna yaHulumende waSekhaya neTifundza ibeke emaKPI lamanyenti labalulekile kutsi enteke . Bomasipala kumele bawente lawa , kanye nalamanye emaKPI langasebenta , kuPMS yabo . Kuhlela lokutinte emmangweni lokunemphumelelo kudzinga kufakwa kwabo bonkhe babambimsuka enchubeni yekuhlela njengetakhamuti , emakhansela , tiphatsimandla tamasipala , emalunga etakhiwo temmango njengemaKomidi Komidi emaWadi nemaCBO , baphakeli betinsita , baholi bendzabuko , emacembu emfuno yemmango kanye nebemabhizinisi bendzawo . Lowo nalowo mbambimsuka udlala indzima kuCBP . Ngetulu kwekutimisela kwetembusave , inkhohlakalo kumele kuliwe nayo etincenyeni letintsatfu : kucedvwa emandla , kuvinjelwa kanye nemfundvo . Kucedvwa emandla kusita bantfu bevisise kutsi kungenteka babanjwe bese bayajeziswa . Kuvimbela kumayelana netinhlelo ( lwati , kuphenywa kwemabhuku njalo njalo njalo ) lokwenta kube matima kuhlanganyela etentweni letikhohlakele . Bubanti benkhohlakalo kutenhlalo kumele kubukanwe nabo ngekugcila kuloko lokwatiswako kusetjentiswa imfundvo . Butsakatsaka lobunyenti betakhiwo kumele buncotjwe uma i-Afrika ifuna kugucula kukhula lokusheshako kanye nesidzingo lesisetulu semphahla sibe ngematfuba emsebenti nemazinga ekuphila lanyukako . Lokubucayi , kubate kwekuchumana kutekutfutsa neluhglelochumano lwesakhiwonchanti kanye netivimbela tetintfo letikhokhelwako naletingakhokhelwa , kwenyusa tindleko tekwenta libhizimisi kuphindze kuchutise lutjalo mali kanye nekuhwebelana kwangekhatsi . Tikhungo temtsetfo letibutsakatsaka , kulokunye , kanye nekungaphatsi ngendlela lefanele kucinisa bungoti belutjalomali . Sitfombe siya ngekuba ncono , kepha tinsayeya tiyasala , kufaka ekhatsi Emave Lasatfutfuka ase-Afrika leseNingizimu ( SADC ) , labukene nebumatima lobuhambisana nesakhiwonchanti , tivimbela tekuhwebelana kanye nekuphatsa . Njengobe iNingizimu Afrika itakutfola kumatima kucudzelana ekwakhiweni kwemakhono laphasi ngenca yetindleko tesakhiwo sayo lesisetulu , emave lamanyenti kulelivekati angachudzelana njengobe tindleko tekukhicita tikhula eMpumalanga ne-Eshiya . Tindlela letisebentako kudzingeka ticubungule kutsi kungentiwani kute kwehlukana kwamukeleke kuphindze kuhlonishwe kute kutsi tonkhe takhamiti tihlanganyele ngendlela lesita masipala afeze tinhloso takhe ngekucinisekisa kwetfulwa ngemphumelelo tinsita ngekuhlanganyela kwesive . Noma kunjalo , kukhutsata nekwemukela kwehlukahlukana akusiko nje kutsi kwekubeka emazinga ekusebenta lokufanele kufinyelelwe kuwo , noma kufundza kuhlonipha kuhluka kwebantfu , kepha kudzinga kwakha simo sekwemukelana nekukhutsata kubeketelelana nekuhloniphana . Fundza sifundzo ngalokwenteka Sehluko 5 , 5.6 nitilungiselele emacenjini enu kutsi ningenta njani kusinye ngasinye sigaba . Babambi lichaza benta lomdvwebo ekhasini 15 banakisise ngasinye sigaba enchubeni yekuchumana . EmaKomidi eLiwadi kumele akhiwe ngemalunga lakhetsiwe langendluli ku-10 labamele tintsandvo letehlukene emmangweni . Nguloyo ngamunye umkhandlu wenta imitsetfo yekukhetsa emalunga eKomidi yeLiwadi . Kepha , emalunga ayakhetfwa , kungaba yibhalothi leyimfihlo emhlanganweni wemmango , nobe ngekuphakamisa tandla nobe kuvuma kwawonkhewonkhe , kumele kuvume bonkhe labatsintsekako , kumele kube nelirekhodi lelicacile lenchubo leligciniwe kute ummango ulibuke umangabe ulidzinga . Emalunga eLiKomidi kumele kube bavoti lababhalisiwe , akhutsale , etsembeke aphindze abe ngemalunga lahloniphekile emmango , nemkhakha welicembu labalimele . Bachubisifundvo beliwadi - labangatsatfwa kumalunga lakhetsiwe eliKomidi leliwadi nobe kube ngemalunga lahloniphekile emmangweni njengemavolontiya , baholi betenkholo nebemibono , nobe bantfu labayimitfombolusito emmangweni njengebasebenti bahulumende labatsetse umhlalaphasi , bothishela , baholi bemacembu alabasikati , njll . Kuto tonkhe tikhawu kumele babe nemdlandla nenshisekelo yekusita ekusebentiseni emasu lasekeleke emmangweni . Kumsebenti lolandzelako imiphumela lelangatelelwako kumacembu etenhlalakahle yengetwe kuSWOT kuwo onkhe emacembu etenhlalakahle lahlukahlukene , lokwakha sitfombe lesikhulu semmango . Loku kuphindze kusite ekubekeni bocalangaye bemiphumela lesembili . Kudzingeka sikhatsi lesingakanani kucedzela tinhlelo nemikhankhaso emawadini awo ? Imfundvo lephakeme . Kusebenta kwetikhungo letikhona njenganyalo kusukela ezingeni lelisetulu kakhulu kuya kuleliphasi ngalokuhlekisako . Kutfutfukiswa kwemfundvo lesezingeni lokuchubekako kuyadzingeka njengobe luhlelo lwandza ngelizinga lelisendzimeni . Insayeya lenkhulu ngukutsi imfundvo yasetikolweni yenyusa tindleko tekukhicita labaneticu , kantsi linani lelincane lebafundzi labamnyama lelitfola ticu emanyuvesi . Kwenyusa emazinga ekuhlanganyela nekutfola ticu , ngekukhetsa ticu tasenyuvesi letifundzelwa iminyaka lemine , kuhlanganiswe netifundvo tekwemukelwa kanye nalokunye kwelekelelwa kwebafundzi labamnyama labebancishwe ematfuba lokwentiwa ngemanyuvesi , kungenteka kuletse imiphumela lemihle kakhulu . Kungumcondvo lomuhle kutsi likomidi leliWadi libite ngekushesha umhlangano locondzane ngco nekwakha luhla lwekusebenta lwemnyaka . Emalunga eKomidi yeliWadi kufanele acinisekise kutsi luhla lwalo lube ngulolo lolunekwenteka nalolungafezeka . Uma usebentisa emathulusi lanjenge overheard , lishadi lelubondza , tilungiselele kukusebentisa sikhatsi singakefiki . Kuhlela - LiKomidi LeliWadi lisebentisana nelikhansela kute kukhonjwe lokusetulu eluhlwini nekucinisekisa kutsi letintfo letisetulu eluhlwini tifakwa kutiphakamiso temcombelelotimali nasetinhlelweni temiklamo . LiKomidi LeliWadi kumele tibe neluhlelo lwemnyaka lolubeka kahle kutsi ngukuphi lokusetulu eluhlwini nekutsi ngukuphi lelilindzeke kukuzuza . Loku kutawusita LiKomidi LeliWadi libone kutsi ingabe kuzuziwe yini loko lelitsite litakwenta . Kutawuphindze kusite Likomti LeliWadi kutsi letfule umbiko kumasipala , njengobe likwati kubika njalo ngenyanga ngeluhlelo lwalo lwekwenta . Ngumcondvo lomuhle kutsi LiKomidi LeliWadi lihlele imihlangano yelikhetselo ngekushesha kute likwati kwakha luhlelo lwemnyaka lekwenta . Emalunga aliKomidi leliWadi kumele acinisekiseluhlelo lwawo ngulelinekwenteka futsi lingazuzeka . ICBP isukumisa inchubo yekutfola ligalelo lemmango kanye nekuhlela lokubukelele tindzaba letitsintsa ummango nekutsi ngabe lemininingwane ingahlanganiswa njani uma icatsaniswa nesitfombe lesikhulu sekuhlela kwamasipala lokubanti . Lapha ngentasi kunesibonelo seluhlaka lweLisu leliwadi futsi lolufanelekako ku-IDP . Kugucula umnotfo kuphindze kusho kugucula tindlela tebuniyo nekulawula . Kudzimate kube ngunyalo , imitamo yekwendlulisela buniyo emphahleni lekhicitwako akukabuyi nemiphumela lehlosiwe , lapho tisebenti tabelana khona ngetinhlelo tebuniyo tidlala indzima lengakabaluleki kakhulu . Kudzingeka indlela lecinile kanye nekutibekela emazinga lacacile . Tikhali tenchubomgomo kumele tigcugcutele umkhakha wangasese kutsi ugucule tindlela tebuniyo lokufaka ekhatsi kubeka emanani ngekutikhetsela , imitsetfo yekuniketwa umsebenti , kuhlelwa kwemalayisenisi ( njengewetekuchumana kanye newetimayini ) kanye nemali yekutfutfukisa . Emandla etikhungo ayincenye yemphumelelo yalena ndlela , kufaka ekhatsi kuhlela kabusha kute kulungiswe budlelwane bekucudzelana emkhatsini wemitimba yendzabuko nalekumtsetfosisekelo . Luhla lwekuhlola nekugadza luyalufaka ngalokusobala lwati ngekuhleleka ngebululi nekwehlukana ngebulili ? Kunciphisa tindleko temakhaya lahola kancane kanye netalabasebentako . Kungalingani nebuphuya kungacedvwa ngekwenyusa imali lengenako ngekutsi kukhuliswe umkhicito kuphindze kuncishiswe tidleko tekuphila . Kutibophelela ebuncaneni belizinga lekuphila kutawucinisekisa kutsi onkhe emakhaya ahlanganyela ngalokuvakalako kutemnotfo . Tindleko tekudla , tekutfutsa bagibeli netetindlu kumele tincishiswe , kube kwenyuswa lizinga lemfundvo netemphilo tamahhala nobe letibita kancane . LiKomidi LeliWadi lingasungula liKomidi linye nobe ngetulu bese libandzakanya tinhlangano temmango kulamakomidi lamancane . Bonkhe labatsintsekako ewadini bayakhutsatwa kutibandzakanya emakomidini lamancane lahambisana netinkhundla labanesnhisakalo kuto . Indlela lebukelele kumandla iyakhwesha ekuhleleni lokubukelele etinkingeni , lokubhekisa ekwesweleni , kuye endleleni lenembono ngekubuka kutsi ngabe ummango ufisa kuya kuphi nekutsi ngabe utawufika njani lapho . Loluhlelo lwekutfutfukisa loluhlanganisiwe ( IDP ) lubona tinhloso tamasipala kanye nemiklamo leyentiwako njengetintfo letenteka ngeluhlelo . Ngekufanana lokukhulu , luhlelo lwewadi luvamise kuniketa tidzingo temklamo lekhetfwe makomidi emawadi . Kuvikeleka kutenhlalo kuletsa lubumbano kutenhlalo kuphindze kucinisekise lizinga lekuphila lelisisekelo . Kuphindze kudlale indzima lebalulekile ekwelekeleleni emakhaya nemindeni kutsi ikwati kubukana netingoti temphilo , kubuye kwente lula tingucuko temakethe yetetisebenti , kufake sandla emnotfweni lokwatiko kuhambisana nesimo . Likhansela leLiwadi Z libeke tinkhombandlela tekukhetsa liKomodi leLiwadi . Masipala wabeka tatiso emahhovisini emkhandlu , etikolweni , tinhlangano tenkholo , imitfolamphilo yendzawo naletinye tindzawo temmango lapho khona liKomidi leLiwadi litawubekwa khona nekutsi indzima nemsebenti walo yini . Satiso sichazile ephepheni lelwati kutsi inhlangano nobe umkhakha ( lasho leyo mikhakha ) tingatfumela letibakhetsako kumkhandlu wendzawo . Liphepha lesatiso linike lusuku lwelukhetfo , indzawo , sikhatsi , lamema nebavoti lababhalisile kutsi bête . Emhlanganweni emagama alabakhetsiwe afundvwa , ngamunye lokhetsiwe kwetfulwa emhlanganweni , bacelwa kutsi bachaze kutsi babobani , nemkhakha labawumele . Bekukhetfwe emagama langu 28 . Emagama alabakhetsiwe abhalwa ephepheni lebhalothi , babambilichaza emhlanganweni bacelwa kutsi bavotele labangu 10 . Emalunga ekucala latfola emavoti lamanyenti langu 10 akha liKomidi leLiwadi . Kwesibili , masipala kumele acondzisise kutsi ngutiphi tinsita lekumele tengetwe nobe titfutfukiswe . Ngabe kukhona tindzawo letingcole kakhulu emmangweni naletinganakekelwa ? Imenenja yamasipala ibekwa ngumkhandlu ngenkontileka yekulawula kusebenta yeminyaka lesihlanu . Nguye lophetse onkhe emabhuku emkhandlu , uphindze aphatsetimali , kucasha nekucondzisa tigwegwe tetisebenti . Tisebenti tamasipala tisebentela lihhovisi , tisebentisa tinchubomgomo temkhandlu . Umphumela walesigaba kuphasiswa kwe-IDP yamasipala . Kulandzelela - liKomidi leliWadi lingacela imibiko njanjalo ngemisebenti lemikhulu kanye nekukwetfulwa kwetinsita . Kuphatfwa kweluhlelo lwemfundvo . Kunciphisa tincenye tekuphatsa kutakwenta kutsi kube netinsita letinyenti letitawelekelela tikolo nabothishela . Umtsetfo lovamile wesitfupha ngukutsi kungenelela , kwekulekelela nekwekulungisa , kumele kuhambisane nencenye yekusebenta kwesikolo . Ngalena ndlela , tikolwa letisebenta kahle tinganikwa inkhululeko yekuchubeka nemsebenti , ingce nje nakunenchubekelembili lelinganisekako . Senta tiphakamiso tigcile ekwesekeleni tikolwa kancono , kwetfula tidzingonchanti temfundvo lefanele kanye nekulinganisa tintfo letifanele . Siphakamisa umkhankhaso wekwenta ncono sakhiwonchanti etikolweni letiphuyile , ikakhulukati tindzawo tasemakhaya . Ekupheleni kwaleseshoni ummango utawuba nembono lokwabelanwa ngawo wekutfutfukiswa kwemmango . Hulumende waSekhaya : Umtsetfo weKuphatsa Timali taMasipala 2003 ( MFMA ) usondzelene kakhulu kunankhu Umtsetfo weTinhlelo taMasipala ( MSA ) , 2000 njengoba yomibili iphatselene netinhlelo letingekhatsi kuhulumende wasekhaya , tinchubo tekubonisana ; tinhlelo tekulawula netindlela tekutfutfukisa kutiphendvulela . IMFMA iyachaza kutsi luhlelo lwetemafa lusebenta njani nekutsi tindzima temakhansela yini ekulwenteni lusebente . Tjengisa luvelo nekuhlonipha lomunye , unganaki inkholo yabo , emagama nobe kutiphatsa . Kunetindlela tekuhwebelana letibalulekile lokumele tibhekwe ekuzuzeni ngetimbiwa . INingizimu Afrika ilahlekelwa ngemasheya etimakethe temhlaba emikhicitweni lenjengeferokhromu . Kepha , sigaba sekucala sekuhlela nobe sekuncibilikisa sidzinga emandla nemali lenyenti , lokusho idvosa emandla nemali kuleminye imikhakha . INingizimu Afrika kumele ikhetse ngemikhakha lehlose kwesekela kuyo sigaba sekucala sekuzuza . Imikhakha lehamba embili kumele ifake ekhatsi leyo lapho nakwenteka sekuvele kunetisebenti kuyo , nobe lapho kuzuza khona kungenteka kuholele ekuvulekeni kwetimboni letinyenti . Kuzuza kuwo kuto tonkhe timbiwa akusimalula kutsi kwenteke futsi akudzingeki ekutfutfkukiseni umkhakha wekwakha imphahla lomkhulu . Yati uphindze wamukele inftukutselo yakho . Cabanga ngako . Ungaphiki bukhona bako nobe wale kubhekana nako , kungavela ngesikhatsi lesingakalungi , phindze kubhekiswe ebantfwini labangenacala . Kuhlatiya lwabiwo timali lolutsatsela etulu tebulili kusho luhlatiyo lolucondzene ngco nekusetjentiswa kwetimali tahulumende , kanye netinzuzo temitselo kusita bomake nemantfombatana nasekucatsaniswa nekusitwa bobabe nebafana . Emaphakelo ngetebulili ebesifazane , akusiyo leme odvwa-nje , lacondze kusakatwa kwetimali etintfweni leticondzene nebesifazane . Lakwentako kuciniseka kutsi tidzingo tebesifazane tiyafakwa phindze . Lolu luhlelo lweNingizimu Afrika . Luniketa luhlaka lolunelisu lolutawuhola tincumo netento letiyinhloko . Imphumelelo yaloluhlelo itaweyama kubo bonkhe bahlali baseNingizimu Afrika labatibophelela kuloluhlelo loluholwa nguMengameli kanye neKhabhinethi . Lamacembu kunekwenteka abe netidzingo letehlukene , letingadala kushayisana emkhatsini wemalunga eKomidi leliWadi . Singabekisa , endazaweni lesedolobheni emalunga angavuma kutsi akufaka emagede lakhiywako , kodvwa labanye bacabange kutsi loku kunyatsela emalungelo ebantfu ekuhamba ngekhululeko , nekukusebentisa imphahla leyakhelwe bantfu . Lesinye sibonelo kungaba kutsi lamanye emalunga angavuma kutsi lihhola lemmango lisetjentiselwe kugadza bantfwana bebatali labasebentako , kodvwa lamanye emacembu eve ungatsi loku kutawungcolisa lihhola , kubange umsindvo longakadzingeki , nanekutsi lihhola lingasatfolakali nalamane emacembu alidzinga . Kulawulwa kwemklamo kufaka ekhatsi kuphatsa kulandzela kweluhlelo , lokufaka ekhatsi kuhlola kutsi tintfo tihamba njani nekubuyeketa tinhlelo letibangwe tinsayeya noma tingucuko tetimo letingahle tivele ngendlela . Esikhatsini sakudzala eGibhitha , emadvodza abehlala ekhaya enta imisebenti yekweluka ngetandla . Bafati bebanaka emabhizinisi emindeni . Bafati bebaba tindlalifa kantsi emadvodza abengasito . KWEMUKELWA KWELIPHAKELOTIMALI SINYATSELO LESISEMBILI SEKUHLOLA KUTSI NGABE LETINCHUBO TE-IDP NECBP TINGENTEKA . Tisusa letinemandla ekuletsa kushayisana emawadini ebabambi lichaza . Kwakha tinkhambiso letinsha kanye neluhlaka lwendzawo lwavelonkhe . Budlelwane netinhlangano tendzawo letinjengetinhlangano letingekho ngaphansi kwahulumende kungavula litfuba lekusabalalisa tindzaba nelwati loluya naloluvela emmangweni . Umsebenti 2 Niketa imigomo lebalulekile yekutibandzakanya kwemmango . UMBUTO 3 Khombisa tindlela tekubika tinkinga netimphumelelo kulabo labafanele labadlala tindzima . Emathuluzi lakha iLFA angasetjentiswa kubhidlita noma kubulala lomklamo lohlongotiwe , kuchubeka nekuhlola kubaluleka kwawo nekungenteka kwawo . Esimeni semaKomidi emaWadi labadlala tindzima letitsite bangawugcugcutela umgomo losebentisekako nalophatsekako wekumbandzakanya bulili kuyo yonkhe imigomo netinhlelo , kute kutsi kungakatsatfwa tincumo , kubesekuhlatiyiwe ngemtselela lotaba khona kubafati nemadvodza . IPCM isuselwa emklameni lomjikeleto iphindze ibukisise tonkhe tintfo temklamo kusosonkhe sikhatsi semklamo . Loku kusho kutsi tonkhe tingucuko noma tinsayeya tifakiwe kudizayini naseluhlelweni lwesinyatselo lesilandzelako . Ku-LFA tinkhomba ngalesinye sikhatsi tatiwa ngekutsi ' tinkhomba letingacinisekiswa ngekungavuni hlangotsi ' . Loku kungenca yekutsi noma ngabe ngubani kufanele akhone kukala ' ngekungavuni ' letinkhomba bese utfola imiphumela lefanako , akunandzaba kutsi umbono walomuntfu lotikalako utsini . Sandvulela Ngculazi neNgculazi kukhombise likhono leNingizimu Afrika lekwenta emaphutsa etenhlalo newetembusave - kanye nelikhono layo lekuwalungisa kanye nekwetfula luhlelo lolunkimbitekile ngalokuphumelelisako . Imphumelelo yeluhlelo lwetemphilo ekusingatseni lolubhubhane kuleminyaka lesihlanu leyengcile iyadvumiseka . Kepha akukameli kube nekutikhukhumeta . Kunesidzingo lesichubekako sekufundzisa , kuvimbela , kuhlola nekwelapha . Kwehlisa lizinga lekwesuleleka lokusha kutawunciphisa sidzingo eluhlelweni lwetemphilo tesive . Kepha ngisho nobe kungekho kwesuleleka lokusha , kusetakuba khona linani lelitsite lebantfu labaneSandvulela Ngculazi labadzinga kwelashwa , lokuletsa tinsayeya letichubekako telizinga lekwesuleleka ngesifo sesifuba kanye nengoti lekhulako yemakhambi langeviwa Sandvulela Ngculazi . Lobhubhane kanye nemphumela wayo kunchubomgomo yesive kungenteka uchubeke lokungenani kulesitukulwane lesitako - lokungenteka letimbili . Emakhansela emawadi kufanele ayicwaningisisi indlela lukhetfo loluhamba ngayo emhlanganweni wabi wekucal nemaKomidi emaWadi , nakudzingekile abatfole tindlela tekwatisa bantfu ngeliKomidi lemaWadi kute batoletsemba . Bulili abubekhona kuto tonkhe tinhlangotsi tekuphila kwetfu . Luhlelo lolutfutfukisa kulingana ngebulili alubavimbeli besilisa kutsi bahlanganyele , kodvwa luvula ematfuba ekutsi besifazane nebesilisa basebente ngalokulinganako , loku kutawusho kutsi imvelo inakekelwa kancono . Tindlela tekulungisa kwangaphambilini endzaweni yemsebenti ngekugcila ekutfutfukiseni emabhizimisi , kufinyelela kucecesha , kuntjintja imisebenti kanye nekuholwa ngekufundzisa . LELIPHEPHA LEKUSUNGULA IMITSETFO LELIMHLOPHE LIGCUGCUTELA HULUMENDE KUTSI AGCILE KUNAYI IMIPHUMELA YETFUTFUKOHULUMENDE WASEKHAYA LOBUKELE INTFUTFKUKO , NGUHULUMENDE WASEKHAYA LOTINIKELA KUSEBENTA NESIVE KANYE NEMACEMBU LAKHONA emmangweni KUTFOLA TINDLELA LETITAWUKHONA TEKUHLANGABETANA NETIDZINGO , TENHLALAKAHLE , TEMNOTFO KANYE NETINTFO LETIPHATSEKAKO TIPHINDZE TENTE NCONO IMPHILO YABO . Tinhlangano letisebenta emimmangweni kutfutfukisa nekuhlomisa bantfu , kufanele tiyitsatsele etulu indzaba yetebulili . Kuyimvama kutsi tikhulumeli tentfutfuko tisebentisa ' bantfu ' kufeza imigomo letsite bese tiyakhohlwa kutsi imphilo yebantfu labasikati nalabadvuna ayifanani . Nakhona sekushiwo kutsi labasikati ngibo labamcoka , esikhatsini lesinyenti alwentiwa lucwaningo ngekutsi umsebenti lomkhulu lowentiwako , nemtsetfo lobekwako , uyitsintsa njani imphilo yalabasikati . Ukhandza kutsi tinhlangano tiyehluleka kutfola imibona nemivo yalabasikati ngemiklamo letsintsana-ngco netimphilo tabo . Lomhlangano ucocisana ngetinchubo tekuhlela te-IDP . Kubalulekile kusebentisa situngeletane seCBP . Lomhlangano uphindze watiswe ngemphumela wemhlangano wekuhlelela kwangaphambilini , emacembu etenhlalakahle lahlukahlukene laphawuliwe bese umhlangano uniketwa litfuba lekwengeta kuloluhlu . Lomhlangano uhlela lithebula lesikhatsi laleliviki lokufaka ekhatsi ishejuli yemihlangano nebameleli bemacembu etenhlalakahle lahlukahlukene . Kubalulekile kuphawula umuntfu lotsite kulelo nalelo cembu letenhlalakahle lotawukhutsata labanye macondzana nalemihlangano lemisiwe . Gcugcutela labangenele tifundvo kutsi bahambele yonkhe imihlangano yekuhlela . Yetama kutfola umsusa wenkinga kodvwa ungamhohlobeteli umuntfu kukhuluma . Ngalamanye emavi sebenta lenkinga yayi lomuntfu . Kulawulwa kwemklamo kusebentisa lithuluzi lelakha lekwenta labatibandzakanyako batfole kuvisisa lokujulile kwetidzingo tabo letibalulekile nekutsi bavisise imiphumela yemklamo . Ngekwenta sihlahla nkinga senkinga tonkhe timbangela nemiphumela tenkinga tingabukwa . Umcondvo wekujivaza ngumcondvo lowakheke ngaphambilini noma umcondvo wekuticabangela , uphindze uchazeke njenge mcondvo lomubi , ngumbono longakahluteki lomisa kabi lomunye umuntfu noma emalungelo akhe . LiKomidi LeLiwadi lalandzelela totimbili tiphakamiso nelikomidi lelichuba umsebenti , emva kwetinyanga letingu 3 , emalambu etitaladi afakwa , liKomidi leLiwadi lacala nekusebenta neNkhundla yeMaphoyisa eMmango kugadza lendzawo . Bantfu babandzakanyeka ngekutsatsa tinyatselo letinekusungula ngekutimela ngaphandle kwemitfombolusito yetikhungo tangephandle kanye nebuthekniki lababudzingako , kepha babe banekulawula kutsi imitfombolusito isetjentiswa njani . Ngabe kunemitfombo lebalulekile yemanti lavela emhlabatsini ? Ngabe lemitfombo isebucayini yanobe ngukuphi kungcoliseka kwemitfombo ? Kubalulekile kukhumbula kutsi emaKPI . asebenta kumayunithi ekuphatsa amasipala nasetisebentini , nakumasipala ngamunye nakumetfulimisebenti masipala lanesivumelwano nawo sekwetfulwa kwetinsita . ILuckytown lidolobha lelincane leliseMphumalanga Kapa ( nobe ngusiphi lesinye sifundza ) . Ngakulenye incenye yalelidolobha bantfu bahlala etindlini letakhiwe kahle etitandini temhlaba letinkhulu . Labanye bate banemitfombo yekutidvosela emanti kuletinye taletindzawo , banikati banetibhidvo netihlahla tetitselo letimbalwa . Ngembi kwa-1994 lencenye yelidolobha beyihlala bantfu labamhlophe kantsi ngekuhamba kwesikhatsi nebantfu labavela elokishini lelisedvute baye beta batohlala khona . Lubumbano kutenhlalo kudzingeka lusimise lelisu . Uma ngabe iNingizimu Afrika yenta inchubekelembili ekucedzeni buniyo lobunekubandlulula ngekwebuhlanga nekulawulwa kwetemnotfo ngaphandle kwekunciphisa buphuya nekungalingani , ingucuko ngete yasho lutfo . Ngalokunjalo , uma buphuya nekungalingani kuncishiswa ngaphandle kwekukhombisa tindlela tebuniyo lobugucukile , inchubekelembili yalelive itakuba nguleyalukako nalencane . Luhlelo lolumphacambili lwemawadi nelwekumelwa ngalokulinganako luchaza kutsi imimango inalabakhatsiwe labayimele ngco labatiphendvulela kuyo , kute kwendluliswe futsi kubukanwe netikhalo tayo . Kulandzelela nekukala kusebenta kwekwetfulwa kwetinsita , yinchubo yekuhlola imetamo yekufinyelela emigomeni lebekiwe , kudzingekile kuyinye ngayinye imboni yevoti yeliphakelo-timali ngeSigaba 27(4) se-PFMA . Tinhloso tekusebenta timeselwe kutfutfukisa konga tindleko , nemphumelelo yekukalwa kwekwetfulwa kwetinsita konkhana . Inchubo yekuhlola umsebenti ingasetjentiswa njengelithulusi lekutihlola , kumisa imigomo , kulandzelela inchubo nekwengamela kuchumana nemakhasimende langephandle . UMSEBENTI 2 Ngutiphi tindlela tekusebentisana nalabadlala tindzima labavela ngephandle ? Kutibandzakanya kunikana emandla uma ngabe bantfu benta tincumo tabo baphindze batikhetsela . Kukhutsalela kutibandzakanya lokwentiwa ngulokumele bazuze , labafaka ekhatsi , imimango lenganakwa , tinhlangano tebesifazane , emacembu alabasha , tinhlangano temmango , takhamiti , njll njll njll , ekuhleleni kumcoka . Luhlelo lwekutfutfukisa lolubumbene yindlela lefaka ekhatsi masipala wonkhe netakhamiti ekutfoleni tisombululo letikahle kakhulu tekuzuza intfutfuko lephumelelisako yesikhatsi lesidze . I-IDP ilithulusi lelimcoka ekusebentiseni tinsita letikhona ekuhlangabeteni tidzingo letinyenti letikhona endzaweni . Isita masipala kutsi abuke kutsi ngutiphi tidzingo letikhona temikhakha leyehlukene - njengetemphilo , emanti , kuphepha kwemmango , tekuhweba - nekutsi ingabhekana njani naletidzingo ngendlela lehlelekile . Hlola imisebenti yeCBP uyicatsanise naleyo lephakanyiswe ku-IDP kute utotfola kutsi ngabe kukhona yini kugabanca lokutsite . Nanobe kungekho , kusenekwenteka futsi kufaneleke kutsi uchumane-ngco nalabanye besekeli ngetimali . Tilungiselele lotakusho sikhatsi singakefiki - umndeni wakho , bangani nobe balingani licembu lelilungele kutsi ungatilungiselela kulo . Umdvwebo weVenn lithuluzi lekuhlatiya kwetfulwa kwetinsita emmangweni . Emalunga emmango aphawula tinhlangano , tinsita kanye nebaphakeli betinsita bese babahlelisa ngekubaluleka kanye nekufinyeleleka kwabo . Uphindze ube lithuluzi lelibalulekile lekuvisisa tindzingo temmango . Kusebenta kwabothishela . Siphakamiso setfu sihlanganisa kucecesha , imiholo , lokukhutsatako , sikhatsi emsebentini , tilinganiso tekusebenta kanye nekwesekela kulokufundvwako . Kukhombisa kucecesheka kanye netimo letikhutsata kutiphatsa ngendlela lekhombisa kucecesheka kumele kwakhiwe kabusha , kutiphendvulela mayelana nekusebenta kumele kukhutsatwe . Loku kusho kutsi kutfutfukisa kucecesheka , kuhlolana kwabontsanga , sakhiwonchanti sesikolwa , kuniketwa kwebafundzi tintfo tekwesekela kufundza kumele kuciniswe . Bothishela ezingeni lathishela ngamunye nelesikolo , kumele batiphendvulele ngekusebenta kwebafundzi , ngekubheka simo labafundza ngaphasi kwaso bafundzi . Lomdvwebo lolandzelako ukhombisa kutsi lizinga ngalinye lekulawulwa kwemklamo lifika njani ekuhloleni kabusha kwenta nekutsi lomjikeleto ungulenhlobo lengakacondzi . Inhlangano yeMasincedane development Corporation yasungulwa njengenkapani yeSigaba 21 . Yayihlose kuzuza nekuphatsa timali iphindze yente emasu-ndlela eLED . Emva kweluchungechunge lwemalanga ekufundza , ummango wakhomba emasu-ndlela lacinile ekulandzelwa yiMasincedane . Lelo nalelo lunga lemmango likhululekile kutsi lingafaka tincetfu letintsatfu macondzana nanobe ngumuphi munye nobe ngetulu kulemiphumela . Inkhaba yeMtsetfosisekelo nguMculu Wemalungelo . Umculu wemalungelo wenyusela etulu emalungelo abo bonkhe bahlali netakhamiti kutsi tiphatfwe ngalokulinganako nangenhlonipho kungabukwa libala , bulili bucebi nobe sikhundla . Manyenti emalungelo etekuhlalisana kutemnotfo lafakwe eMculwini Wemalungelo , lanjengelilungelo lekuphila imphilo lekahle , kutfola indlu lekahle , kufinyelela etinhlelweni tekunakekelwa kutemphilo nekudla lokwenele kanye nemanti . Kusibopho sahulumende wasekhaya , kanye naletinye tinhlaka tahulumende kuhlonipha , kuvikela , kukhutsata kanye nekufezekisa lamalungelo . Loku kungadzinga kutsi labachubisifundvo beCBP babambe imihlangano lembalwa namasipala kusenesikhatsi kute kutovunyelanwa kuphindze kubonisanwe ngalemininingwane lengenhla . Nangabe iNyuvesi yase Tshwane ingancuma kuniketela ngemifundzate lapho bafundzi lababuya eMpumalanga Kapa nase Gauteng bebangacudzelana khona , kungalingani angeke kubabeke etfubeni lelikahle bafundzi lababuya eMphumalanga Kapa . Sibonelo kutsi bafundzi abasikhulumi ngendlela lefanako siNgisi , noma kufinyelela ngekufanana etintfweni tekuchumana . Ngekusho kwesivumelwano , baletsi msebenti betsembisa kwetfula tinsita letitsite tamasipala , esikhundleni samasipala ngetikhatsi letibekiwe , liphakelo-timali netinhloso . Lometfuli tinsita angasebenta kwetfula tinsita kuwo wonkhe ummango nobe incenye yEMMANGO . Angasebenta kwetfula tonkhe tinsita nobe incenye yaleto tinsita . Sibonelo , inhlangano lesebenta nemmango ingenta sivumelwano sekubutsa tibi etindlini nasetitaladini , itibutsise etindzaweni lapho emaloli emkhandlu atatibutsa khona . Hulumende waSekhaya : Umtsetfo waMasipala weNtselo yeTakhiwo , 2004 unika lwati ekukhokhelweni kwentsela yetakhiwo ngibo bonkhe bomasipala , uphindze wengamele takhiwo lebetingekho eminyeleni yabomasipala phambilini . Kubalulekile kutsi eMaKomidi eLiwadi ati kutsi lutfolakala kuphi lolwati , ngoba intsela yetakhiwo ivamise kuphakanyiswa takhamiti . Linyenti lemisebenti lephawulwe ngesikhatsi senchubo yeCBP itawuphunyeleliswa ngemaKomidi emaWadi , kepha leminye ingadzinga imitfombolusito leyengetiwe levela ngephandle nobe ingasetjentiswa ngemphumelelo lencono ezingeni lamasipala . Loku kufaka ekhatsi kuncuma ngekutsi ngubani lokumele abe nemtfwalo walomklamo kanye nekutsi ngabe kutawentiwa njani kutsi kugcugcutelwe imitfombolusito yekuphumelelisa . Ngemuva kwekutsi Lisu Lisukunyiswe , inchubo yekulandzelela , kulinganisa kanye nekubuyeketa Lisu kubalulekile . Emasu kumele abuyeketwe kulowo nalowo mhlangano weliKomidi leliwadi kanye nangasemuva kwenyanga kuya kuletimbili emhlanganweni wemmango emkhatsini kwemmango kanye namasipala weliwadi / wesigodzi . EmaKomidi emaWadi kumele abike ngenchubekelembili leyentekile aphindze aphawule nanobe ngutiphi tinkinga letiye tavela . Lemibiko kumele ifake luhlangotsi lwetetimali lolwendlala kabanti ngetimali letisetjentisiwe . Liphakelo-timali lamasipala likhombisa tidzingo temmango njengobe tibhalwe ku-IDP . Ummango udzingeka kutsi utibandzakanye kulenchubo . Liphakelo-timali kumele lakhiwe kute lilungise tidzingo letibalulekile netenhlalakahle temmango . Kulungiswa kweliphakelo-timali kwenganyelwa ngemakhansela amasipala , akanye netisebenti tahulumende , kumele bente siciniseko kutsi imali yekwenta intfutfuko ikhona . Kungenteka kutsi kukhula kwemnotfo wemhlaba kulemnyakalishumi letako kutakuba phasi kunaloko bekungiko kuloyo wangaphambili . Loku kutawudzinga kugcila kakhulu kunchubomgomo , ekwetfulweni kwetinchubomgomo tetimboni letiphumelelisako kanye nekukhutsatwa kwemakhono latfutfukisiwe . Temphilo letikahle tibalulekile emphilweni lenemphumela lomuhle nalefezekisako . Umbiko lohlatiyako ( Diagnostic Report ) ukhombisa tinsayeya letisebaleni letihlobene letibangwe luhlelo lwetemphilo letehlukene kanye nekwenyuka kwemtfwalo wetifo . Luhlelo lwetemphilo lwaseNingizimu Afrika lolungasebenti kumele lulungiswe . Njengobe kusetjentiswa kakhulu kwekwelashwa kwangasese , lokukhokhelwa basebentisi nobe ngumshwalense wetemphilo , kuyincenye yesisombululo , kepha akungeni endzaweni yekwenta ncono temphilo tesive . Umtamo wemphandze neligatja kute kwentiwe ncono lizinga lekunakekela uyadzingeka , ikakhulukati ezingeni leliphasi . Bani nesiciniseko sekubikwa kwetimphendvulo tekubonisana emuva kumkhandlu . Umsebenti wemakomidi emawadi kucinisekisa kutsi labo labatsintsekako ekuhleleni kwemklamo batsintsana nemmango bese bacinisekisa kutsi ummango ufaka sandla ngalokugcwele kulomklamo . Kucondzisisa nekupopola - injongo yalesigaba kwakhela ematfuba onkhe emacembu ' kutsi alalelwe ' nekuwavumela abeke tinkinga tawo . Licembu ngalinye / nobe umuntfu unelitfuba lekuchaza simo . Emva kwekutsi ngalinye licembu lichaze simo sabo , umehluleli uyafinyeta emaciniso ahlole nemacembu kutsi uvile kutsi emacembu atsini . Emacembu ayavumelwana ngalokudzinga kusonjululwa , bente simondzawo lesivumela kusombulula tinkinga . Loku kungadzinga kutsi labachubisifundvo beCBP babambe imihlangano lembalwa namasipala kusenesikhatsi kute kutovunyelanwa kuphindze kubonisanwe ngalemininingwane lengenhla . Sinyatselo 3 : Ngabe yini lebalulekile ngesimo sasemmangweni wakitsi ? INHLOSONCHANTI YAHULUMENDE NGULENA : ' kwakhiwa kwekutfulwa kwetinsita lokugcile nalokuholwa ngummango , lokunekulinganisa , izinga lelisetulu , lokubakatako nendlela yekutiphatsa lecinile , kuhlela lokuhle kanye nekwetfulwa kwetinsita lokusezingeni lelisetulu ' . Bahlali banesibopho sekukhuta baholi ekutsatseni tincumo tencumo letingakacatjangwa kahle letingabhekeli sikhatsi lesidze netekutidvumisa . Kukhulumisana kahle nesive kanye nelisiko lekushuca ngekuthula kutawufaka sandla ekuvisiseni lokujulile kwetinsayeya letibukene nemimango kuphindze kucinise kutiphendvulela phakatsi kwetikhulu ltikhetsiwe . Kwenta sibonelo , uma ngabe imiphumela yekufundza esikolweni ingaphasi kwaloko lokulindzelwe , ummango ungasita kulungisa lesimo ngekucinisa buphatsi besikolo , kucinisekisa kutsi bafundzi nabothishela bafika ngesikhatsi kanye nekutsi tinhlaka tekweseka letivela etikhulwini tesive nguletiphumelelisako . Bente timphilo tabomake tibelula . Indzima yabomake yekunakekela ingumtfwalo lomatima . Nabanganiketwa tinhlelo letibukele kunakekelwa kwebantfwana , kunakekeleka kutemphilo , kutfolakala kwemanti nagezi , kanye nekwekuhamba lokuhlala kukhona , lomtfwalo wekunakekela imindeni nemiti yabo ungentiwa ncono nje kakhulu . Umsebenti 3 Tsatsisa kuMtsetfosisekelo , bese utfola lwati the role and function of national government . Kwenta ncono kusebenta kwemandla etimayini nekuhanjiswa kwetimbiwa ngemaphesenti lali-15 nga-2030 . Loku kungafaka ekhatsi kuvala imishini lemikhulu yemandla lamanyenti langasebenti kahle . Labangenele tifundvo badvwebela emavi lasembili kuleso naleso kuletitatimende , sib. mayelana nemalingena lenconotiwe - kungaba yimalingena , mayelana nebugebengu kungaba kuphepha nekuvikeleka kantsi ababhale lemiphumela eshadini leliphendvulekako . Kuhlelwa kabusha kwemadolobha lamakhulu , emadolobha kanye netindzawo tekuhlala tasetindzaweni tasemakhaya eNingizimu Afrika kungumklamo lonkimbitekile newesikhatsi lesidze , lodzinga tindlela letinkhulu tekuhlela kabusha kanye nekutimisela kutembusave . Kepha kungumklamo lodzingekako nakubukwa tindleko letinkhulu tetenhlalo , temvelo netetimali letifakwa ngulokwehlukana ngekwetindzawo lokukhona njenganyalo . Kuphepha nekuvikeleka kwemmango kudzinga budlelwane bekusitana kute kusonjululwe tindzaba tekuphepha nekuvikeleka kwemalunga emmango . Kulawula umsebenti kuhambelana nekwetfulwa kwetinsita , kokubili kuchazwa yindlelasu yeBatho Pele leyangeniswa nga-1997 . Kakhulukati , bantfu labasha kumele batfole ematfuba lancono etemfundvo netemnotfo , kudzingeka nemitamo legcilisiwe letawucedza kungalingani ngekwebulili . Kutfutfukisa kulingana ngekwebulili kanye nematfuba ebantfu labasha tingcikitsi letihlanganisiwe naletichubeka kulo lonkhe loluhlelo . Bosopolitiki banemtfwalo wekucinisekisa kulandzelela nekusetjentiswa kwemasu kantsi nekutibopheleka kwabo kulenchubo kubalulekile . Ngaloko-ke kubandzakanyeka kwabo kubalulekile . LoMtsetfo ugcugcutela kutsi kebe nekuhlangana emkhatsini watimphiko tahulumende , waSekhaya , wesifundza , newelive , kute kufezeke intfutfuko emakhaya . Balawuli bemisebenti yesikhashana bangayilandzelela kanjani baphindze bacinisekise kutsi ichubeka ngendlela lefanele ? I-PMS ibeka tinkhomba tekusebenta , ngako-ke yenta kutsi hulumende wasekhaya , netakhamiti tikhone kukala imiphumela ngekubuka letinkhomba . Lapho ikhomba kungasebenti , iletsa likhambi lelidzingekako . Ifaka ekhatsi tigaba tekuhlela , kulandzela , kuniketa lwati ngenchubo , nekulawulwa kwekusebenta njalo ngemnyaka . Labamelele emaKomidi emaWadi bangahlanganyela kuMbutsano wekukhulumisana ngeLuhla lweNtfutfuko loluBumbene . LoMbutsano unika litfuba lalabaphatsekako kumasipala kutsi bamelele tifiso temmango . Uphindze unikete indlela lecondzile yekukhulumisana , kuvumelana , nekutsatsa tincumo kanyekanye emkhatsini wemmango namasipala . LoMbutsano uphindze unikete litfuba lekulandzelela kwakhiwa nekufezekiswa kweLuhla lweNtfutfuko loluBumbene . Umtsetfo weLuhlaka Lwebudlelwane kuTakhiwo taHulumende , 2005 wabekelwa kukhutsata nekuchuba kubambisana ekwenteni tincumo mango kwetigaba letintsatfu tahulumende kute tinchubomgomo nemisebenti kuto tonkhe tigaba tikhutsate kwetfulwa kwetinsita nekutfola tindlela tekuhlangabeta tidzingo tetakhamiti ngesimo lesiphumelelisako . Tigaba letintsatfu tahulumende timiselwe nguMtsetfo sisekelo kutsi tisebentisane , tikhulumisane ngetindlela tekuvumelana ngemphatfo , ipolitiki netindzaba tetimali . Fundza incwajana i-Working Together for development ( Sisebenta sonkhe ngeNtfutfuko ) . Niketa ubuye uchaze tintfo letintsatfu letihlangana tente kuhlanganyela lekucondzile kwemklamo . Kutfutfukisa umzila wekutfutsa emkhatsini waseThekwini naseGauteng , lokufaka ekhatsi lichweba lelisha lelisandza kugunjwa ngasencenyeni yesikhumulo setindiza saseThekweini lesidzala . Kuhlela lokutinte emmangweni emmangweni lokunemphumelelo kudzinga kufakwa kwabo bonkhe babambimsuka kunchubo yekuhlela . Nanobe kubandzakanyeka kwemmango lokungu-100% kungaba yintfo lengaphumeleleki kubalulekile kucinisekisa kutsi onkhe emacembu lasembili etenhlalakahle nalanenshisekelo emmangweni ayabandzakanyeka . Kubandzakanyeka akumelanga kuphelele kuphela kubaholi bendzawo nobe labo labavamise kuba khona nobe bachube imihlangano yemmango . ICBP isho kutsi kumele kwentiwe taba tekufinyelela kulawo malunga emmango langakavami kudlala indzima lebonakalako . Kudzinga sikhatsi , umtamo kanye nekutibophelela . Kuhlela lokutinte emmangweni kumele kuholele etinyatselweni letibandzakanya ummango ngekwawo , kulidlelandzawonye nabomasipala . Basaphendvula , cocisana nabo ngetimphendvula tabo uchaza lapho kufanele khona . Babute bafundzi kutsi wabo umsebenti bawubona ungenelana njani nalokwentekako . EMakomidi eLiwadi kanye nebantfu lebamelwe banelilungelo lekubheka kwetfulwa kwetinsita . Kumele kukhunjulwe kutsi imimango inemsebenti ekwenteni siciniseko sesimo lesihle nelinani letinsita lokuchazwa emacophelweni etinsita . Sibonelo , kumele banikete lwati lolungemaciniso , bachaze simo sabo ngekwetsembeka , bancume kutiphatsa ngenhlonipho , nangekunakekela kubaletsi bemsebenti , nalabanye . EMakomidi eLiwadi adlala indzima ekwenteni siciniseko kutsi tidzingo temmango tatiswa ngalokuphumelelisako nangemaciniso . Kumele aphindze ente siciniseko kutsi emalunga emmango ayatiswa ngelwati , kutsi lukuphi nekutsi lutfolakala njani . Bafake ummango ekubekeni tinkhomba netinhloso nekubuketa kusebenta kwamasipala . Kulawula ngemphilo Tempilo yeMsebenti wesikhashana sibonelo sekusebenta lesisetjentiswa etindzaweni letiningi njengaloku sikhonjiswa langaphansi . Kwakhelwe etikwetigaba temphilo yemsebenti wesikhashana kuphindze kubukisise tonkhe tinhlangotsi temsebenti wesikhashana kuso sonkhe sikhatsi semphilo yalomsebenti . Loku kuchaza kutsi nobe ngutiphi tingucuko nobe tinsayeya tibese tifakwa ekhatsi ekwakheni nekulungiselela sinyatselo lesilandzelako . Ncuma indlela lekahle kakhulu yekwetfula lwati . Mawutsandza bhala kushadi laselubondzeni , nobe nika babambilichaza emakhophi emaphuzu labalulekile . Umkhandlu wendzawo angakwelekelela ekwenteni emakhophi . Chaza kutsi munye utaba sibukeli , babili babe nulabacabene , labatstsako , bese lababili bacocisana ngalenkinga , nguloyo atsatse indzima lehlukile . Losibukeli utawubese uyalamula asebentisa letigaba . UMSEBENTI 2 Cocisanani ngetindlela letingenta i-IDP yaMasipala wakho ichumane neTindlelasu teKukhula kweSifundza neNtfutfuko ( PGDS ) . LESISEHLUKO SITAWUGCILA EKUBUKENI KUTSI IMIKLAMO IBONWA NJANI kumasipala noma likomidi lewadi . Kutawuholela esivumelwaneni sekuchubeka nemklamo , noma kutawutfolakala kutsi ecinisweni lomklamo angeke wenteke ngakoke ungatsatfwa . Kubukwa kwemklamo , luphenyo lekwenta umklamo , kuhlatiya tinkinga nalabadlale indzima , konkhe loku kutimphawu talesigaba . Babambilichaza babeke imidvwebo nemaphosita abo elubondzeni bagegeletele indlu . Tjela babambilichaza babuke imidvwebo nemaphosita alabanye . EmaKomidi eLiwadi angasebentisa lesibonelo kubelekelela bakale kusebenta kwamasipala . Kutibandzakanya kwemmango kuhulumende yincenye leyinsika yentsandvoyelinyenti . Loku kutfolakala kumtsetfo sisekelo , Sigaba 152 lotsi ummango kumele utibandzakanye etindzabeni tahulumende wasekhaya , uphindze wente munye wemigomo yahulumende wasekhaya " kukhutsata kutibandzakanya kwemmango netinhlangano temmango etindzabeni tahulumende wasekhaya " . Inchubo yeCBP kuyoyonkhe indzawo yamasipala kumele yenteka kucala singakefiki sigaba sekucala kuhlela i-IDP nenchubo yekubuyeketa uma tonkhe tintfo tihamba kahle . Umtsetfo weMncele yaMasipala uchaza inchubomgomo netinkhomba tekumiswa kweminyele yamasipala . Libhodi LeMncele linemagunya litimele lodvwa labekelwa kwenta lomsebenti . Uma likamba iminyele Libhodi libuketa tintfo letinyenti lokufaka ekhatsi simo semafa kuleyo ndzawo , kuhlanganiswa kweluhlanga nekuhambisana netigungu tamasipala makwentiwa sincumo sekubekwa kwemncele wamasipala wendzawo . Kubalulekile kutsi emalunga eKomidi yeLiwadi atejwayete Umtsetfo , khona batochazela ummango tincumo letingentiwa mayelana nemncele wamasipala . Bantfu babandzakanyeka ngekutsi kucocisanwe nabo kanye nekuphendvula imibuto . Tinhlangano tangephandle tiphawula tinkinga kanye netinchubo tekugcogca imininingwane , bese ngaloko kulawulwa kuhlatiya . Loluhlobo lolunjalo lwekucocisana alukuvumeli kwabelana mayelana nekutsatfwa kwetincumo , kantsi nabochwepheshe abanasibopho sekwemukela nekutsatsa imibono yebantfu . Kuhlela : Bahlali , Tinhlangano letingekho ngaphansi kwahulumende kanye netinhlangano tetembusave basebenta ngekubambisana kute batfutfukise tiphakamiso lokumele tibukwe ngumkhandlu , nekukhutsata masipala kutsi asebentise sakhiwonchanti kanye nekwesekela budlelwane netinhlangano temmango lokungenteka tibe nemakhono ekuchuba umtamo wekutfutfukisa . Liphakelo-timali akumeli libe yimfihlo ! Lokucuketfwe , imisebenti kanye netindlela tekusebenta , titawulunga yini kuhlangabetana netidzingo tabo tebesilisa nebesifazane , kungakhetsi luhlanga , inkholo nekunotsa kwemuntfu ? Uyatati yini letinchubo ? Ekupheleni kwaleseshoni labangenele tifundvo batawube sebalungise sifinyeto semiklamo / imisebenti labangatsandza kuyetfula mayelana nekwesekelwa ngetimali ngumasipala nobe labanye baphakeli betinsita , nekutsi sifakwe ku-IDP . Kusukela nga-1994 hulumende ubeke inchubomgomo netinhlaka temtsetfo letetama kukhutsata kuphatsa ngekubambisana . Loluhlaka luchazwe kumdvwebo lolapha ngentasi . I-PMS ibeka tinkhomba tekusebenta , ngako-ke yenta kutsi hulumende wasekhaya , netakhamiti tikhone kukala imiphumela ngekubuka letinkhomba . Lapho ikhomba kungasebenti , iletsa likhambi lelidzingekako . Ifaka ekhatsi tigaba tekuhlela , kulandzela , kuniketa lwati ngenchubo , nekulawulwa kwekusebenta njalo ngemnyaka . Kugcina lwati lwemihla ngemihla ngemibiko yekugcogcwa kwenkhokhelo yemkhandlu nekwetfulwa kwetinsita . Kuphatsa labanye njengebantfwana yingcondvo yekwenta tintfo ngekucala etulu kuye phansi , kutiphatsa , nekuphilisana kususela embonweni longakahlolisiseki wekutsi lomuntfu ' lomkhulu ' noma lomuntfu lonelwati uhlala ati kancono kunalongaphansi lwakhe . Yini lehlukile kuletimo ? Ngoba intfutfuko yetakhiwo idulile , timali letikhokhelwa takhamiti ngemnyaka ( intselo yetakhiwo , inkhokhelo , tindleko netimali tetinsita ) kumele tisetjentiswe etindlekweni temiklamo yekutfutfukisa takhiwo , hulumende wasekhaya angakhona kubhadala imiklamo lembalwa lemincane . Ngoba imiklamo yentfutfuko yetakhiwo ( levamise kubitwa ngekutsi yimiklamo yesicalo ) yintaliso letawuzuzwa ngummango iminyaka leminengi letako , bomasipala bangaboleka imali kute bacale imiklamo yesicalo . Kwenta hulumende , temabhizimisi nabo bonkhe baholi kutsi batiphendvulele emmangweni ngetento tabo . Tikhungo letinemakhono letinjengeMvikeli Wesive kanye neSikhungo Sekuphenya Lesikhetsekile kumele tinikwe imali leyenele kanye netisebenti kuphindze kungabi nekungenelela lokuvela ngaphandle . Kute ube ngulochumana ngalokuphumelelisako , kumele wati indlela lochumana ngayo . Kulandzelela nekukala kusebenta . Ungaphatamisi vumela umuntfu abeke wakakhe umbono ngalokugcwele . Indlela lesukela emandleni - loku kwenteka umangabe licembu lisebentisa sikhundla salo semandla mbamba nobe lesisemicabangweni kwetama kucindzetela lophikisana nalo kutsi ente lokutsite . Lendlela lena isebentisa ludlame nemandla kutfola umphumela . Sibonelo , emasotja ekuphepha abopha lababhikishako labavale umgwaco , nobe umuntfu emsebentini lonemagunya wenta sincumo letinye tisebenti atisitsandzi kepha abakwati kukhuluma imibono yabo ngenca yesikhundla lesiphakeme semuntfu lowente sincumo . Tento letivamile tendlela lesukela emandleni tingafaka ekhatsi kuyekela kusebenta , kutelega , kubhikisha , licembu lelikhulu livumelane ngalelitakwenta , kusebentisa imisakato ngelikhono kulwisa leningavumelani naye , imphi . Loku kutawuba nemphumela wesimo sekuwina nobe kuluza . Ngutiphi tinsuku letibekelwe tekucedza ngato imisebenti ? Umsebenti wekucala uhlanganisa kabusha imiphumela lesihlanu lebaluleke kakhulu , kucinisekisa kutsi yonkhe imininingwane yekuhlela iye yafakwa kahle . Loluhlelo luphakamisa lisu letisebenti lelimikhakha lemitsatfu lokufaka ekhatsi lisu lekucecesha lwesikhatsi lesidze , imiphumela lencono levela emkhakheni wemfundvo lephakeme kanye nekuniketelwa kwemitfomoblusito lengatfolakali kalula . Kumelela ngekwesakhiwo sendzawo kudzinga kutsi kunakisiswe kute kutawucinisekiswa kutsi lenchubo ihlanganisa imimango . Imihlangano yekwetfula nekuniketa imibiko ingadzinga kutsi ibanjwe etindzaweni letingetulu kwayinye kute kutawufinyelelwa emacenjini labanti . Kuhlanganisa bonkhe bahlali baseNingizimu Afrika ngaphasi kweluhlelo lolufanako lwekuphumelelisa inchubekelembili nekulingana . Letinye tintfo timikiswa emakomidini esicheme semkhandlu kubanjelwa letinye tinkhulumo kanye netiphakamiso . Bukisisa lemigomo lelandzalako nekutsi ngabe ungayisebentisa njani emmangweni wakini . Kulesigaba sasekucaleni kuba semtsetfweni nekwemukelwa kwemmango kungasolomane kuyinkinga ngenca yetindlela telukhetfo netekubika leticegako . Ngekwesibonelo lilunga lingaba seKomidini ngobe livela enhlanganweni yetenkholo , kodvwa banganako kucumana lokuvakalako nalamanye emabandla etenkholo . Lomuntfu ngete abonwa njengalomele luhlangotsi lwetenkholo nangabe lingabi nebudlelwane bekutiphendvulela kuloluhlangotsi . Kwakha kwetfu sive kube matima kakhulu ngaletikhatsi tekukhula kancane kwemnotfo . INingizimu Afrika ngete yakumela kwehlela phasi lokukhaliphisa kungevani kahle kutenhlalo . Kudzingeka buholi lobunemandla kute kutfutfukiswe umbononchanti weMtsetfosisekelo . Umutselela lovakalako kutenhlalo ungasita kucinisa kuhambisana emkhatsini wekukhula , intfutfuko kanye nekwakha sive lokwenta umjikeleto lonemphumela lomuhle . Indlela ye-IDP iniketela ngekubandzakanyeka njengencenye yenchubo yekuhlela ngaphasi kwetakhiwo letitsite letiphawuliwe . Letakhiwo tifaka ekhatsi tiNkhundla tebaMeleli , ematsimba emiklamo lesukunyisiwe kanye nemicimbi lehlelenjiswe ngekwemasu . UMtsetfo uphindze ubeke imfuneko lecacile yekutsi kumele kube nekucocisana nebahlali ezingeni leliwadi . LoMtsetfo uphawula sidzingo sekutsi ummango ufake ligalelo emaswini uphindze uphawule ngekusebenta kwamasipala . Lucwaningo lolugcile ekubandzakanyeni emacembu lolwentiwe ngekubambisana kwema NGOs nemaCBO lungaletsa lwati loluchaza ngalokugcwele mayelana netidzingo netintfo letibalulekile letibanti . Kuchumana kwemave emhlaba ngalokubanti kusho kwenyuka kwekuhwebelana kwemave emhlaba nekwenyuka kwekutseleka kwebantfu , imali , imibono kanye nethekhinoloji kuyo yonkhe iminyele kuleminyakalishumi yakamuva nje . Letinkhambiso tesekele kutfutfukiswa kwemave laphuyile nalanenzuzo lesemkhatsini , kuwenta akwati kufinyelela etimakethe , imphahla , tinsita , imali , ithekhinoloji kanye nemakhono . Kuchumana kwemave emhlaba kuphindze kwafaka sandla " ekuchumaneni " lokukhulako lokunciphise tivimbela tekungena kwaphindze kwandzisa kuhlonyiswa ngelwati . Kulesikhashana , iNingizimu Afrika kumele iphendvule kuletinkhambiso ngekucinisa kuncintisana nekutjala timali etimbonini letiletsa inzuzo lesetulu kanye nekwenyusa umtsamo wetimbiwa letitfunyelwa kulamanye emave . Esikhatsini lesidze lesitako , iNingizimu Afrika kumele yente lokunyenti kute ikhutsate kuncintisana emikhakheni lengaheha bantfu labanyenti kutsi bangene emsebentini . Ngekwenta ncono sisekelo semakhono nangekwenyusa kuncintisana , umnotfo ungandza , ulungise imitselela lengasiyo yetintsengo temphahla letenyukile emandleni elirandi . Kutibandzakanya ekulaleleni liphakelotimali ngekumelela ummango . Kulalelwa kweliphakelotimali kwenta siciniseko kutsi tidzingo teMFMA tiyahlangabetwa mayelana nekutibandzakanya kwemmango enchubeni yeliphakelo timali . Kulalelwa kwemcombelelotimali kwamasipala kuvumela eMaKomidi eLiwadi kutibandzakanya ekwakheni liphakelotimali lamasipala . Kuceceshelwa umsebenti emakhansela kute babetitfunywa tengucuko emimangoni yabo , bachumane nebantfu ncono , babebameli labanemphumelelo . Inchubo yeCBP kuyoyonkhe indzawo yamasipala kumele yenteka kucala singakefiki sigaba sekucala kuhlela i-IDP nenchubo yekubuyeketa uma tonkhe tintfo tihamba kahle . Luhlatiyo ngetebulili lolwentiwa , lwayincoba lenkhinga . Kwaphumela ebaleni kutsi bomake ngibo balimi , kodvwa kuncane labangakusho emakhaya noma emmangweni . Bomake babolekwa timali , tinhlelo tekubasekela kanye nemibutsano yekwenta tincumo kanyekanye takhiwa , lemali yasetjentiswa kusita balimi lababeswele kakhulu kutsi bagcine baphumelele . Leminye imkhakha yekukala kungaba tekuchumana , kusebentisana nemkhandlu , nobe imikhakha yekusebenta liKomidi leliWadi lelitibekela yona kucinisekisa kutsi emalunga elo alandzela tibopho njengobe kulindzeleke emtstfweni wekutibandzakanya kwemmango . Bantfu babandzakanyeka eluhlatiyweni loluhlanganyelwe , ekutfutfukisweni kwemasu ekusebenta kanye nasekumisweni nobe ekuhlonyisweni kwetikhungo taSekhaya . Lenchubo ifaka ekhatsi emachinga lafaka tinhlangotsi letinyenti letiphokophelele kuzuza imibono nemiphumela letinhlangotsi-nyenti futsi isebentisa tinchubo letihlelekile naletihlelenjisiwe tekufundza . Njengobe emacembu aba nekutiphendvulela ngetincumo taSekhaya aphindze atikhetseke kutsi ngabe imitfombolusito lekhona isetjentiswa njani , ngaloko aneligalelo ekugcineni takhiwo letinhlelembiso . Kutfutfukisa kuhlangana kwetindzawo letakhelele kute kuletse ndzawonye ummango , emabhizimisi kanye nembuso kute kusombululeke tinkinga . LESEHLUKO SICHAZA INDZIMA YEMAKOMIDI EMAWADI kanye nalamanye emalunga emmango ekuhleleni lokutinte emmangweni . Sehluko 1 siphawule kutsi Lisu lelesekeleke emmangweni kumele lilungiswe bantfu bendzawo macondzana neliwadi yabo , ummango ube ngumnikati walo futsi kucinisekiswe kubandzakanyeka ngalokubonakalako kwemmango ekusetjentisweni kwalo . LiKomidi leliwadi lidlala indzima lebalulekile ekucinisekiseni nasekusomeleni kubandzakanyeka kwemmango . Kusebenta kwemuntfu ngamunye , kwematsimba Nebudlelwane Bemmango Nebamabhizimisi angasese labasita ekufezweni kwemigomo lenemacebo lakhako elitiko nobe amasipala kumele landzelelwe kute kucinisekiswe kwetfulwa kwetinsita lokusesingeni . Kusebenta kwemuntfu ngamunye kutawubekwa ngekweluhlelo lwekulawula kusebenta lolusetjentiswa ngumasipala . Kutihlola kanye nekuhlolwa bontsanga ngemathulusi lasetjentiswa ekulinganiseni kusebenta kwemuntfu . Kuhlela tinsita : Kuncuma kutsi ngutiphi tinsita ( bantfu , imishini , tintfo ) nekutsi kungaki ngakunye kwaloku lokutawudzingeka ekwenteni imisebenti yemklamo . ICBP isukumisa inchubo yekutfola ligalelo lemmango kanye nekuhlela lokubukelele tindzaba letitsintsa ummango nekutsi ngabe lemininingwane ingahlanganiswa njani uma icatsaniswa nesitfombe lesikhulu sekuhlela kwamasipala lokubanti . Lapha ngentasi kunesibonelo seluhlaka lweLisu leliwadi futsi lolufanelekako ku-IDP . Umsebenti 5 Tsatsisa kuMtsetfosisekelo , utfole kutsi yini umsebenti waHulumende waSekhaya . Imisebenti yemmango kumele yelulwe , kugcilwe kakhulu kulusha nakubomake . Kulindzeleke kutsi imisebenti yesive itawunika imisebenti legcwele letigidzi letimbili nga-2020 . Imimango , tinhlangano kanye nebantfu babandzakanyeka ngekwetizatfu letehlukahlukene futsi baletsa emakhono nelwatinchanti lesehlukene lokungasita lenchubo . Lelithebula lelisekhasini 21 lendlala loluhlobo lwekubandzakanyeka nekutsi ngabe lufakani ekhatsi . Lelithebula lelingentasi lendlala ishejuli yeCBP ne-IDP . Masipala angasungula sigungu salabatsintsekako sentfuftuko lapho bangahlanganisa khona bantfu lababuya kumaCBOs nemaNGOs ; emabhizinisi endzawo ; ema-SMMEs , balimi , njalo njalo njalo . Sigungu singeluleka masipala ngentfutfuko yemnotfo wendzawo netindzaba te-IDP . Luhlelo lwesigungu salabatsintsekako lungasebenta ngekwelekelela luhlelo lwekutibadzakanya lolukhona kumasipala ; lujulise intsandvo yelinyenti yekutibandzakanya , nekukhulisa linani lebantfu labanemtselela nekudlala indzima etincumeni tamasipala . Kugcugcutela buholi lobunemandla emmangweni wonkhe kute busebente ngekubambisana ekusombululeni tinkinga . Embusweni lotfutfukisako , tinhlangano tetisebenti tabelana ngemsebenti welizinga letinsita letetfulwako , kute kwenyuswe kusebenta kwahulumende , kuphindze kuliwe nenkhohlakalo kanye nekungasebenti ngalokuphumelelisako . Yonkhe lemininingwane lehlelwe ngaphasi kweNdlela ifakwa ebondzeni kutsi onkhe emalunga elicembu ayibone . Umchubisifundvo wemhlangano ucocisana ngemininingwane bese ucela kutsi kube khona kwengeta lokuvela ecenjini . Njengobe lomhlangano uhlose kubeka bocalangaye imiphumela letawenta Lisu leliwadi licembu kumele livumelane ngekutsi ngabe ngubaphi labocalangaye . Kumele kucace lapho emacembu langaphandle kwahulumende anemsebenti khona wekwetfula tincenye taloluhlelo . Bemabhizimisi , tisebenti nemmango ngemacembu lahlukene kantsi akukavami kutsi bakhulume ngelivi linye . Nanobe kunjalo , imisebenti lecacile nekutiphendvulela , lokufaka ekhatsi nalabasebentisanako kutenhlalo , babalulekile ekuphumelelisweni kwaloluhlelo . Etindzaweni letinyenti , bemabhizimisi , tisebenti nemmango bangakhomba kutsi bangasifaka kanjani sandla kulokuhamba embili kuloluhlelo . Kepha kuletinye tindzawo , lendzima kutawumele yentiwe ngalokusemtsetfweni kute kwenyuswe kwetsembana ngekhatsi nasemkhatsini wemikhakha . Ngaloko-ke , kuhlela lokutinte emmangweni kuyindlela yekuhlela lokubandzakanyako lokuhlose kwenta ncono kufakwa kweligalelo lemmango kanye nekuchumanisa neLisuLisu lekutfutfukisa leliHlanganisele ( i-Integrated Development Plan - i-IDP ) . UMBUTO 6 Tisetjentiswa njani ? Ngubani lotisebentisako ? Ngobe loluhlelo lwakhelwe kuletsa tingucuko letisisekelo esikhatsini lesingetulu kweminyakalishumi embili , ludzinga lizinga lenchubomgomo lejiyile leyenabisa tingucuko kubuholi kuhulumende , kumabhizimisi nakutisebenti . Tincenye letinyenti teluhlelo titawudzinga imitamo letawutsatsa iminyaka kute kube nemphumela . Kwenta sibonelo , kugucukela emnotfweni wekhabhoni lephasi kutawudzinga tinchubomgomo tesikhatsi lesidze kantsi nekuhlelela imitsetfo leshaywako yendzawo kutawutsatsa iminyakalishumi leminyenti kuncoba kwehlukana kwetindzawo tekuhlala lokwabangwa lubandlululo . Tingucuko tenchubomgomo kumele kubukanwe nato ngekucophelela nakubukwa lokusekuboniwe kanye nebufakazi lobukhona kute lelive lingalahlekelwa tinjongo talo tesikhatsi lesidze . Kubandzakanya lokwakheke kahle : Linyenti labomasipala labasha labasha ngekwelinani lebantfu kanye netindzawo kute kube khona kubandzakanyeka lokucondzile kwelinyenti lebahlali etinhlelweni letinkhulu . Ngako , kutibandzakanya ekuhlelweni kwentfutfuko lokuBumbene , kudzinga imitsetfo netinchubo leticacile letichaza kutsi ngubani lokumele abambe lichaza , nobe lokumele atsintfwe , endzaweni yabani , ngaluphi ludzaba , kusetjentiswa yiphi indlela yenhlangano , ngamuphi umtselela . Tincomo nemibono kufanele kubhalwe eceleni netinkhomba kukkombisa imiphumela lebeyingakalindzelekanga kukholomu yetincomo nemibono . Lizinga imicabango leyamukelwe ngayo kufanele nalo libhalwe phansi . Unato yini tiphakamiso tekwenta kancono ? Kutibandzakanya eNkhundleni yeLuhlelo lweKutfutfukisa loLubumbene - Kukhutsata kutibandzakanya enkhundleni ngekucondza nobe ngekumelelwa kweKomidi yeLiwadi uma ngabe letinye takhiwo letimele masipala tekutibandzakanya tingekho . Lucwaningo nekutfutfukisa lwati ( R&D ) . Kugcila ku-R&D ngesikhatsi sinye ebukhulwini bengcondvo yekufundzisa kutawutfutfukisa lizinga lemfundvo lephakeme , kepha ngaphandle kwekunakwa , kungabikho kwebantfu labenele kutawuletsa umkhawulo ekukhicitweni kwelwati nasekucambeni kabusha . Emanyuvesi kumele abe tikhungo tekutfola buhlakani lobuhamba embili bethekhinoloji . Ngekuheha bafundzi labavela ngesheya , emanyuvesi angangenisa imali aphindze enyuse sizindza semakhono . Bafundzi labavela ngesheya labatfola ticu eNingizimu Afrika kumele balungele kutfola timvume tekusebenta iminyaka lesikhombisa kute bakhutsateke kuhlala futsi basebente lapha . Njengobe kulindzeleke kutsi iNingizimu Afrika icitse ngetulu ku-R&D ngalokuvamile , kuhleleka kwetikhungo nako kudzinga kutfutfukisa kuchumana emkhatsini wekucamba kabusha kanye netidzingo tebhizimisi . Hulumende kumele abambisane nemkhakha wangasese kute enyuse emazinga e-R&D , nemitfombolusito lehlose kwakha sakhiwonchanti sekucwaninga lesidzingwa ngumnotfo walamuhla . INingizimu Afrika inenhlangano yetisebenti letfutfuke kahle nalekutsele . Ngekwemlandvo , tinhlangano tetisebentitidlale indzima kutembusave , kuvisiswa kutsi tindzaba letitsintsa emalunga ato atipheleli ehekeni lemboni . Tinhlangano tetisebenti tichubekisela embili tinshisekelo temalunga ato tiphindze tibe livi etisebentini letisengotini , letinjengetisebenti tasemapulazini , tisebenti tasemakhishini nobe tisebenti tesikhashana . Emalungelo netimbuyeketo letiniketwa tisebenti nalokwenyusa emazinga ekuphila tisebenti letinyenti letikubonile kusukela nga-1994 kwenta inzuzo lebalulekile kulelive . Kwetfulwa kwetinsita lokugcile kutakhamiti njengobe masipala ahlangabetana netidzingo temmango kunekutsi acindzetele yakhe imibono emmangweni . LiKomidi leWadi litawuba nemtfwalo waloku futsi kutawumele litfutfukise umbiko wenyanga uma kucatsaniswa nelisu lekusebenta . Kutawudzingeka ishejuli letibe kakhudlwana leyendlala imininingwane yalowo nalowo mcimbi , kuboniswe nelinani lemalanga , ( lokuvetwa kulenyanga yeshejuli yonkhana ) lowo nalowo msebenti lokumele wenteke macondzana nalowo mcimbi , lizinga lekubaluleka kwalowo msebenti , kanye nekutsi ngabe kudzingeka kubanjisanwe nabobani kute lowo msebenti uphumelele . Emalunga eMakomidi eLiwadi adzinga kusebentela kutsi imimango yawo itfole kwetfulwa kwetinsita . Lithebula ekhasini 90 litjengisa emacophelo laphakanyisiwe nobe timphawu baletsi msebenti nobe ematiko lekumele atisebentise ekwetfuleni emalengiso . Liphindze linike luhla lwemibuto lekumele ibutwe ngeMakomidi eLiwadi uma basebenta ngenchubo yekwetfulwa kwetinsita . Lithebula liniketa eMakomidi eLiwadi ngeluhla lwekuhlola tintfo lekumele batinake , nalekumele bakhankhase ngato emmangoni . Litsimba lekufundzisa kumele licaphele kutsi lifaka yonkhe imininingwane lemisha levelako esikhatsini liphindze lente kulungisa kute lemininingwane lefakwe eliswini kube nguleyo lecinisekiswe licembu lemmango wonkhana . Bantfu , imimango , imikhakha nemacembu behlukene , banetintsandvo netintfo labatibeka phambili letehlukene . Letintfo leti tiletsa ummango loshintjako nalochamuka netintfo letinsha . EmaKomidi eLiwadi kumele abe nesibindzi nelikhono lekumelana nemibono leyehlukene letawuletsa inzuzo emmangweni . Kusweleke kakhulu kuchumana kwe-migwaco , emanti , nagesi , cishe kute nhlobo emaphayiphi-emanti emangcoliso . Tindlela tekwetfula umbiko kufanele tichazwe kahle kunoma ngabe ngukuphi kulawulwa kwemklamo . Kubalulekile kutsi bantfu bati kutsi umbiko bawutfula kubani nekutsi kunini lapho kufanele bandlulisele lokutsite kubaphatsi . Kufanele kucociswane ngakunye ngakunye ngakunye kwaletintfo bese kuyavunyelwana ngako ezingeni lelisekucaleni lemjikeleto wemklamo . Tinhlelo nemasu ekusebenta ngeke tikunake kutsi labadvuna nalabasikati behlukena ngalabakudzingako , labakufisile , labanelwati ngako , nalabangakwenta . Esikhatsini lesinengi imiklamo iyalahlekelwa lwati , kufundza-ngekwenta , kuchumana kanye naleyo minotfo letfolakala etinhlanganweni temimmango yabomake . Njengoba iKomidi yeliWadi iphindze isebente njengesitfunywa sekugcugcutela kusebenta kwemmango , kumcoka kutsi licaphele kufaka bulili etinhlelweni kanye nasemaswini ekusebenta . Umtsetfo weLuhlaka lweBudlelwane kuTakhiwo taHulumende , 2005 utsi tincenye letintsatfu tahulumende kumele tisebente kanye kanye kanye kutfuftukisa imimango . Emacenjini ebafundzi labangu-4 , dvweba lithebula lemigca lemibili leya entasi ephepheni , cabangani ngetindlela tekutsi eMakomidi eLiwadi atibandzakanye etigabeni letehlukene teliphakelo-timali , yentani imibono yenu kulencenye yesibili yelithebula . KUSHAYISANA KWEMIBONO YINCENYE YEMPHILO YEMALANGA ONKHE . Kwenteka ezingeni lelimelula kakhulu , loku kungaba sincumo setimphahla lotatigcoka , nobe tintfo letihamba phambili ekuhleleni lucuku lwakho , kungevani nesihlobo , umngani nobe lenisebenta naye kuya etincabanweni temave angaphandle , kuhishana kwepolitiki nobe imphi yetinsita , lengaba nemiphumela wekulimatana ngisho nekufa lombala . Njengoba emaKomidi eLiwadi atsintsana nebantfu labanetidzingo letehlukene nalabakubhekile kanye nabomasipala labanensita letehlukene letingatfolakala , kushayisana kwemibono kungenteka kwenteke . EmaKomidi eLiwadi kudzingeka akwati kuphendvula kushayisana kwemibono ngendlela leyakhako . Lesehluko sikhomba tinhlobo tekushayisana letingavela , lokungadzingeka emalunga eKomidi yeLiwadi abhekane nako . Sichaza emachinga ekucatulula tinkinga , phindze sinikete emakhono lasisekelo ekucatulula kuhishana . Buka simo lesisekhasini 68 , bese usebenta nemlingani wakho nikhombe indlela yekushayisana kwemibono lesetjentisiwe ngasinye . Loluhlelo lugcile kumakhono labalulekile ladzingekako ekuguculeni temnotfo kanye nemmango . Kuzuza lamakhono akusiyo intfo letentakalelako , futsi lamakhono ngete avela uma live lichubeka ngalendlela yalo leliyisebentisa nyalo . Kwenyuka kwemazinga ekuphoceka nekuphelelwa sineke kukhombisa kutsi sikhatsi sibalulekile : kwehluleka kutsatsa tinyatselo kutawubalekisa inzuzo yentsandvo yelinyenti . INingizimu Afrika kumele itfole tindlela tekunciphisa ngekushesha emazinga letfusako ekungasebenti kwelusha kanye nekuniketa bantfu labasha ematfuba labanti . Sebentisa sifundvo ngalokwenteka kutsi babambi lichaza batilungiselele kusinye ngasinye sigaba . Banikete sikhatsi kwenta loku , bese ukhetsa lelinye licembu kutjengisa kutsi bangasenta njani ngasinye sigaba . Emva kwasinye ngasinye sigaba , mema lelinye licembu kutsi liphawule ngalokwenteke kahle linike netiphakamiso tekulungisa kute kube ncono . Nguyiphi imisebenti lephutfumako nobe lemcoka lekumele siyente kucala ? Gumiphi lengamiswa kwesikhashana ? Imiklamo kufanele ibe nekuchumana ngco netintfo letitidzingo kanye netinhloso letibonwe ngesikhatsi senchubo yekuhlela . Indlela lesukela emalungelweni - loku kwenteka uma licembu ekuhishaneni likholwa kutsi linye lemalungelo alo lephuliwe bese limikisa indzaba etakhiweni letitawutsatsa sincumo ngekwephulwa kwemalungelo . Letakhiwo tifaka ekhatsi tinkantolo , kumangalela kanye nekwehlulela . Sibonelo , takhamiti tase Moutse talwiswa sehlulelo semnyele wekutsatsa i-Moutse esifundzeni saseMpumalanga ifakwe ngephasi kweLimpopo enkantolo . Loku kwagcinela esimeni sekuwina / nekuluza . INingizimu Afrika idzinga kukhaliphisa lwati lenalo lwekucamba kabusha iphindze ichubeke nekufaka sandla ekutjaleni kutelucwaningo nasentfutfukweni , kusetjentiswa kancono kwemitfombolusito lekhona , kanye naletinye tikhungo letikhutsele letichuba kucamba kabusha tiphindze tikhutsate kusebentisana emkhatsini wetikhungo tesive tesayensi nethekhinoloji kanye nemkhakha wangasese . Tindleko letisetulu tasekhaya teluhlelochumano lwe-intanethi tisivimbela lesikhulu . Bonkhe bahlali baseNingizimu Afrika kumele bakwati kutfola baphindze basebentise lwati ngalokuyiphumelelo . Kudzimate kube ngunyalo , tinhlelo tetikhungo tekuphatsa simo lwati , kuchumana nethekhinoloji ( ICT ) kumele tihlelwe kahle kute kucinisekiswe kutsi iNingizimu Arika ayibi sisulu " sekwehlukaniswa endleleni yedijithali " . Umholi ekufundza kumele abenesiciniseko kutsi tincumo tiyatsatfwa , tinhlelo tekusebenta tiyentiwa , nekutsi bantfu bayatibophelela kusebenta . Umholi lomuhle ngulotihluphako ngekutsi kucociswana ngani emhlanganweni nekutsi kufundvwa ngani , futsi kufundvwa njani . Kute kwandziswe imbuyeketo " inzuzo yekubekwa kwebantfu " lelive lidzinga kudla lokunemsoco netemphilo letincono , emazinga emfundvo latfutfukisiwe , kufinyelela emfundvweni lechubekako nalesetulu lokwenyusiwe , kungena malula emisebentini nekuntjintja imisebenti ( likhono lekuya lapho kunemisebenti khona ) . Tonkhe letintfo tidzinga kunakwa nakuhlelwa kuvelonkhe . Yini indlela lesetjentiswe liKomidi leLiwadi ? Buyisela labatibandzakanyako emuva eluhlakeni lwekusebenta naseluhlakeni lekwentiwa kwemisebenti labalisungulile lemklamo wengadze wekugcogco timali ( emisebentini 2.2 na 3.1 ) . Lesihlahla senkinga nyalo singacedzelelwa ngekudvweba imigca lemile ngco yabuka etulu kukhombisa kuchumana emkhatsini kwetimbangela ( kulesigamu lesingaphansi sesihlahla ) kanye nekuchumana emkhatsini kwemphumela ( kulesigamu lesingenhla sesihlahla ) . Imigca levundlile kufanele idvwetjwe kukhombisa lapho kunetimbangela letihlanganisiwe , noma imiphumela lehlangene . Imiklamo lemikhulu leyakhelwe etukwemcondvo wekutsi kuyalinganwa ngebululi nalegcugcutela tinhlelo tekutfutfukiswa kwalabasikati kute kufakwe imibono yabo emaKomidini emaWadi , iyandlondlobala . Kuba nesiciniseko kutsi simo setidzingo tendzawo letsite sitjelwa masipala . UMBUTO 7 Ngabe kubuyeketwa kangaki / nini kusebenta ? Kusebenta ngekubambisana nalabanye emmangweni kute kuchutjwe intfutfuko , kusonjululwe tinkinga kuphakanyiswe nekukhatsateka ngalabo labangakwati kutikhulumela nalabancishwe ematfuba . EmaKomidi emaWadi awanawo emandla lahlelekile ngaphandle kwekwenta tetfulo ngco nobe ngekumlomo welikhansela leliWadi . Awanawo emandla lasemtsetfweni ekutsatsa tincumo letibopha wonkhe umuntfu kumasipala . Likhansela leliWadi ngilo lelimele liwadi kumkhandlu kantsi tonkhe tincumo tetinchubomgomo netinhlelo tentiwa ngumkhandlu . Imfundvo nekucecesha lokuchubekako ( FET ) . Luhlelo lwe-FET alusebenti . Luncane kakhulu kantsi nelizinga lemiphumela walo liphasi . Kudzingeka kutfutfukiswa kwelizinga lokuchubekako njengobe luhlelo lukhula . Lizinga nekufaneleka kwetifundvo kudzinga kubukwa ngekushesha . Uma lizinga licala kuba ncono nekucasheka kwalabaneticu kucala kwenyuka , sidzingo setinhlelo te-FET nato titawenyuka ngalokutentakalelako . Kukhulisa imboni nje ngaphandle kwekugcila ezingeni kungenteka kubite kakhulu kucedze nemoya kubantfu labasha , kuphindze kunike luhlelo ligama lelibi . Nga-2030 , umkhakha we-FET kumele ube sewuhlanganise emaphesenti langema-25 eminyaka yebudzala lefanele , lokusho kwenyuka kusuka ema-300 0 lamuhla kuye esigidzini lesi-1.25 nga-2030 . Lutjalomali eNingizimu Afrika lwehle kusukela ezingeni lelisemkhatsini lelicishe libe ngemaphesenti langema-30 e-GDP ngasekucaleni kweminyaka yabo-1980 kuyewufinyelela kumaphesenti lali-16 e-GDP ngasekucaleni kwabo-2000 . Kuchitjwa kwemali kusakhiwonchanti sesive nako kusemazingeni laphasi nakubukwa emazinga emlandvo . Ngalokungiko , iNingizimu Afrika ilahlekelwe kakhulu ngekutjala imali kutemgwaco , loliwe , emachweba , gezi emanti , tinhlelo tekuhambisa emangcoliso , tekutfutsa tesive kanye netetindlu . Kukhula ngekushesha nangendlela lehlanganisa konkhe , lelive lidzinga lizinga lelisetulu lekuchitfwa kwemali . Kuhleleka kwemali lesimile kudzinga kufinyelela kumaphesenti langema-30 e-GDP nga-2030 , nekusisa emkhakheni wahulumende lokufinyelela kumaphesenti lalishumi e-GDP , kute kube nemtselela losimeme etinhlelweni tekukhula netasekhaya . Kumsebenti lolandzelako emalunga emmango aphakamisa umncamulajucu wesikhatsi lovumbulula umlandvo walommango . Ngekuphawula emaphethini nemikhuba lephindzaphindzekako lomsebenti kumele utibise kuvisisa kwemmango mayelana nesimo sawo futsi kuwente ucabange mayelana nekuphumelela kwekungenelela kwangaphambilini . Kuze kufike 1970 , i-Seymour kwakuyindzawo lenemphucuko yekulima . Umnotfo wawusimiswe yinkapani yemapulango , neyekwenta lugwayi mango edolobheni . Lugwayi , emazambane netitselo betilinyelwa kutsengiswa kulendzawo . Kwakha umbuso lokhonako nalotfutfukisako . Tinsayeya letinyenti tidzinga kunakwa , kufaka ekhatsi kunganeli kwemakhono lokujulile , luhlelo lwekusebentisana kwabohulumende lolunkimbitekile , emazinga enkhohlakalo lasetulu , butsakatsaka bekutiphendvulela , kunganaki kushaywa kwemtsetfo longakeneli kanye nemlandvo wesikhatsi lesidze wekuhudvulelana phasi emkhatsini welicembu kanye nahulumende . Leti tindzaba letimatima , letidzinga kubukwa ngekwetsembeka , kuhlelwa ngekucophelela kanye nebuholi lobucinile . Khetsa lababili labangadlala umdlalwana wemamintisi lamatsatfu , banikete sikhashana kutsi bacabange kutsi batawenta njani lomdlalwana . Cinisekisa kutsi labanye bafundzi niyabafihlela lokutawudlalwa . Batise bonkhe bafundzi kutsi batawubukela umdlalwana . Bakhumbute kutsi kulemidlalo , badlali batabe bakhombisa imicondvo lebacelwe kutsi bayidlale , hhayi yabo . Kutiphendvulela ngulomunye wemigomo lebalulekile yemaKomidi eLiwadi , njengemakhansela lakhetsiwe , atiphendvulela emmangweni labawusebentelako . Kulandzelela nekuhlola imiklamo yemmango , ngekumikisa imibiko njalo njalo njalo emmangweni ngenchubo yekusebenta , yindlela lekahle yekuhlola . Kuchumana kwemaciniso ngelwati emkhatsini kwemkhandlu nemmango , nasemkhatsini kwemmango nabobonkhe labatsintsekako kubalulekile . Kungaletsi lwati lolufanele kungaholela encabanweni emkhatsini kwawo onkhe emacembu . Kungagcugcutela kwandza kwemanga , kwakhe kungevani phatsi kwetakhamiti . Loku kungabambelela tintfutfuko nobe inchubekelaphambili mayelana ne-IDP nobe leminye imiklamo . EmaKomidi eLiwadi asebentisana netigaba letibanti talabatsintsekako . Loku kufaka ekhatsi likhansela leliwadi , tisebenti tamasipala ngisho nemeya lombala , imenenja yamasipala , tisebenti tentfutfuko yemmango , baholi bendzabuko nemmango , lababuya emacenjini lamanyenti lehlukene njengetinhlangano tetenkholo , ummango wetemabhizinisi , emacembu elusha , emacembu ebesifazane , tinhlangano tebalimi , nemacembu emikhakha netinhlangano . Bunguwe - imimango ingehluka mayelana nekudzabuka kwetive , tenkholo , indzawo letibuya kuyo , lokungenta kuhishana . Kuchamuka kwebantfu labanyenti labavela kulelinye live labakhuluma lulwimi lolwehlukile labanemasiko lehlukile nobe labavela kulesinye sifundza nobe lidolobha kungabanga kucabana . Lemimango ' ingabonakala nobe iviwe ' ngemalunga emmango ngendlela lembi . Kakhiwa kwetindlu : Sicelo setimali eBhodini yeTindlu yaVelonkhe kucedza tinkinga tekweswelakala kwetindlu kulendzawo siphasisiwe . Kepha , kubambelela kukhipha imali , tikhalo temhlaba endzaweni yekwakha nekwenta kancane kwekukhiswa kwemhlaba wahulumende uye emmangweni wenta lomklamo ungakhoni kuphumelela . Emakomidi emaWadi kumele agcugcutele umdladla kubemdzabu kutsi batingenele letintsintsa kuphatfwa kwabo . Ngibo labachumanisa ummango nekhansela yamasipala . Emakomidi emaWadi angatenta tincomo kumconzisitinkhulumo wamasipala ngemitsetfo letsintsa imihambo yeliWadi labo . Nga-2030 , luhlelo lwetemphilo kumele lunikete kwelapha lokusezingeni kuwo wonkhe umuntfu , lolumahhala endzaweni lokutfolakala kulo lusito , nobe lolukhokhelwe ngumshwalense wahulumende nobe wangasese . Luhlelo lwetemphilo lwekucala nelwesigodzi kumele lufinyeleleke ngalokufanako , ngekugcila ekuvimbeleni , emfundvweni , ekusingatfweni nasekwelapheni tifo . Tibhedlela kumele tisebente ngalokuphumelelisako , tinikete kwelapha kwesibili nalokusetulu lokusezingeni kulabo labakudzingako . Letinye tisebenti tetemphilo leticeceshiwe kumele tibe khona , ikakhulukati emimangweni lephuyile . YINCHUBO YEKUKALA IMITSELELA LETABAKHONA KUBAFATI NASEMADVODZENI LELETFWA NGUNOMA NGUSIPHI SINYATSELO LESIHLELIWE , LOKUFAKA EKHATSI UMTSETFO , IMIGOMO , NOMA TINHLELO , KUNOMA NGIYIPHI INDZAWO NAKUTO TONKHE TIGABA . KUYINDLELA YEKWENTA LOKUKHATSATA BAFATI NEMADVODZA NALOKUBEHLELE EMPHILWENI KUBEYINCENYE YAFUTSI EKWAKHENI , KWENTA LOKUHLELIWE , KULANDZELALA NEKUBUKETA IMIGOMO NETINHLELO KUTOTONKHE TINHLANGOTSI TEMBUSAVE , TEMNOTFO , NENHLALO YEMMANGO KUTE KUTSI BAFATI NAMADVODZA BAZUZE NGEKUFANA NEKUTSI KUNGALINGANI KUNGABHEBHETELEKI . INHLOSO YEKUGCINA KUTSI KUBE NEKULINGANA NGEKWETEBULILI . Ekwetfuleni kwalokuhamba embili kwalesakhiwonchanti , kubalulekile kucinisekisa kutsi imimango yasetindzaweni tasemakhaya iyazuza kusakhiwonchanti salokutsengwa ngebunyenti neseluhlelochumano kanye nekutsi nemanani alesakhiwonchanti ayavelana netidzingo temimango yasetindzaweni tasemakhaya . Bachubisifundvo kumele basekelwe bochwepheshe beCBP . Labochwepheshe batawuniketa kwesekela kwesithekniki nekwetisetjentiswa futsi batawuniketwa umtfwalo macondzana nemawadi latsite . Isayensi nethekhinoloji kuyachubeka nekugucula indlela imphahla netinsita lokukhicitwa nalokuhwebelwana ngayo . Njengelive lelinemali lengenako lesemkhatsini , iNingizimu Afrika idzinga kusebentisa lwati lwayo kanye nemikhicito wayo lecanjwe kabusha kute ikwati kucudzelana . Ngekutimela , tindleko lekungacudzelwana ngato tekukhicita ngete tenela ekwandziseni kuba khona kwetimboni taseNingizimu Afrika emaveni emhlaba . Loku kucondziswe kuyo yomibili imkhakha lemisha yetimboni nalesebenta ngendlela leyetayelekile , lenjengetimayimi . Kucamba kabusha kuyadzingeka eliveni lelingenisa imali lesemkhatsini kute likwati kutfutfuka . WONKHE UMMANGO EMHLABENI WONKHE UBEKA UMCABANGO WAWO WAHULUMENDE KUBUNJALO NASEZINGENI LEMISEBENTI LOYITFOLAKO ETISEBENTINI TAHULUMENDE . ' BUSO ' BAHULUMENDEUBUSO KANYE / NOME LIVI LEBETFULIMISEBENTI LABASEMBILI . LOKU NGIKO KONKHE BANTFU LABAKUTFOLAKO KANTSI UMA IMISEBENTI IYELIZINGA LELIPHANSI NOBE ITE BUNGANI , HULUMENDE USHESHE ABONWE ANGULOHLULEKAKO NALONGASEBENTI . UMA IMISEBENTI IMIBI , HULUMENDE MUBI KANTSI UMA UMSEBENTI UMUHLE , HULUMENDE MUHLE , KUNGALEYONDLELA . LOKU KUNJALO EMHLABENI WONKHE KANTSI AKUNAMEHLUKO ENINGIZIMU AFRIKA . Kuhlela KwaMasipala neMitsetfo yeKusebenta , 2001 ubeka luhlobo lweTinhlelo teKulawula kuSebenta . Njengoba eMaKomidi eLiwadi adlala indzima ekulandzeleni kusebenta kwamasipala , emalunga kumele ati lokucuketfwe yimitsetfo . Iminyaka lelishumi nesiphohlongo yangena embusweni wentsandvo yelintenti , iNingizimu Afrika solomane ingummango lonekungalingani lokusetulu lapho linyenti lebantfu liphuyile futsi kusebenta lidlanzana . Lizinga lemfundvo yelinyenti lebafundzi labamnyama liphasi . Kwehlukana kwebantfu lokwabangwa lubandlululo kusachubeka nekubusa kulelive . Linani lelisetulu lebantfu labasha libona kutsi alinawo ematfuba . Lifa lelashiywa lubandlululo liyachubeka nekuncumela linyenti ematfuba emphilo . Letinsayeya letinkhulu nakangaka tingalungiswa ngesinyatselo lesigucula kusebenta kwalelive . Kumele kunakekelwe kutsi kufakwe umphumela longucalangaye lovela emacenjini lancisheke ematfuba kakhulu . Kusungula luhlelochumano lwemucu lwavelonkhe , lwesigodzi nelwamasipala kute kube nendlela yekufinyelela luhlelochumano lolubanti . Lutjalomali lwangasese ludzinga kuhola embili kulomkhakha , lwelekwe timali tesive letidzingekako kute kuhlangatjetanwe nalenjongo yetenhlalo . Kudzingeka ngekushesha tinchubomgomo letifanele , imitsetfo leshayiwe kanye nekuhlelwa kwetikhungo kute kutewuzuzwa loku . Kugucula lomnotfo ngumklamo lonetinsayeya newesikhatsi lesidze . Ngalokufisha , siphakamisa kukhutsatwa emakhono ebantfu , emandla ekukhicita kanye nesakhiwonchanti kute kwenyuswe kutfunyelwa ngaphandle kwemphahla , lokutawenyusa imitfombolusito yelutjalomali kuphindze kunciphise kwetsembela emalini levela ngaphandle . Lutjalomali lolusetulu , luhambisana nesakhiwonchanti semmango kanye nemakhono lancono , kutakwenta umnotfo ukhule ngekushesha futsi ube ngulokhicitako . Kwenyusa ematfuba emsebenti nemkhicito kutawuholela ekwenyukeni kwemali lengenako nasemazingeni ekuphila kunciphe kungalingani . Kugucula umnotfo uye eluhlangotsini , wekutjalwa kwemali kanye nekusebentisa kwetinsita lokuphasi kuyadzingeka ekuchubekeleni embili kwemnotfo kwesikhatsi lesidze . Ingacedvwa i-IDP , itfunyelwa kumkhandlu wamasipala kute ibukisiswe iphasiswe . Umkhandlu kumele ubuke kutsi i-IDP iyatikhomba yini tinkinga letibhekene nendzawo , nekutsi emacebo nemiklamo atawukhona kanganani kufaka sandla ekulweni netinkinga . Umkhandlu kumele wente siciniseko kutsi i-IDP ihambisana netidzingo temtsetfo ingakaphasiswa . Kuchumana kuyindlela lekabili . Kuchumana kugijima nekuniketana lwati nemibono kusuka kumunye umuntfu kuya kulo munye . Yinchubo lapho khona umuntfu , lokusho UMTFUMI , sitfuma umlayeto kulomunye umuntfu lowamukela lomlayeto , lokutsiwa NGUMAMUKELI . Uma singachumani ngalokuphumelelisako , kubanekuhishana , nekungevani , kungasusa nencabano . Ngoba eMakomidi eLiwadi ayindlela lemcoka yekuchumana kuhulumende wasekhaya , kumele ente siciniseko kutsi lwati labaluniketa ummango lungemaciniso , luviwa nguye wonkhe muntfu , nabo ngakulolunye luhlangotsi , bamikisa lwati lolungemaciniso kumkhandlu nakumakhansela . Khumbuta labatimbandzakanyile kutsi luhlaka lwekwentiwa kwemisebenti lilithebula lelingabancedza hhayi kubavimbela . Kufanele libukwe njengemculu lophilako longaguculwa uphindze ulungiswe ngekuhamba kwesikhatsi . Ngendlela lebonakalako IBatho Pele itakuba nemtselela endleleni lokwentiwa ngayo umsebenti ngekucinisaLuhlelo Lwekulawula Kusebenta lokungiyo lebeka tinkhomba tekusebenta ngaloko yenta hulumende wasekhaya kanye netakhamiti bakale imphumelelo basebentisa letinkhomba . Lapho kukhombisa kungasebenti , ichuba kungenelela lokudzingekako . Ifaka ekhatsi tigaba tekuhlela , kulandzelela kanye nekubuyeketwa kwekusebenta kwemnyaka . Kutfutfuka kweNingizimu Afrika kutsintfwa nguloko lokwenteka kulesigodzi kanye nasemhlabeni . Imphumelelo itaweyama ekuvisiseni kwalelive nasendleleni lelitawuphendvula ngayo kuleto tintfutfuko . Ngetulu kwekubukisiswa kabanti kubekwa kwebantfu , loluhlelo lukhuluma ngetinkhambiso letisihlanu letigcamile : kuntjintja kwetemnotfo wemhlaba , ithekhinoloji , tintfo letitsintsa umhlaba , kugucuka kwebunjalo besimo selitu kanye nekukhula kwetemnotfo wase-Afrika . UMSEBENTI 2 Ngutiphi tindlela tekusebentisana nalabadlala tindzima labavela ngephandle ? Imitsetfo leminyenti ishaywe yiPhalamende , emva kwelukhetfo lwentsandvoyelinyenti lwanga 1994 lolusekela luphindze lucinise likhono labomasipala kuphatsa tindzaba tabo nekwenta imisebenti yabo ngendlela yekutibandzakanya nekufaka linyenti . Kwakha kuhlanganyela kwemmango . Tinhlangano temmango nekuhlanganyela kwemmango kuyadzingeka kute kwakhiwe imimango lephephile . Tikhungo tekuphepha kwemmango kumele ticatjangwe . Timvula letinemandla tishiye kuguguleke wonkhe umhlaba etingadzini . Emanti bewakhelelwa emathangeni latawusebenta etinyangeni letitako kodvwa umsebenti lomnyenti kusafuneka wentiwe kute kubuyiselwe umklamo endzaweni yawo . Kukhipha umnotfo wetimbiwakute kukhicitwe imitfombolusito letakwenyusa emazinga ekuphila , emakhono kanye nesakhiwonchanti ngendlela lesimeme . Lenkholelo iphindze yemukele ' ekusimameni ngekwendalo ' kwabo bonkhe bantfu . Loku kusho kutsi wonkhe umuntfu unesandla langasifaka kuto tonkhe tincenye temphilo yakhe . Iphindze ikhutsate emaKomidi emaWadi njengesikhungo lesichumanisa baholi labakhetsiwe kanye nebantfu . Kumele kwetfulwe luhlelo lolucubile lwekucasha tinhloko tematiko , loluhlanganisa tincenye tetembusave kanye netekuphatsa . Ngumaphi Emalunga eKomidi yeliWadi lekufanele atfweswe umtfwalo wekwenta imisebenti letsite ? Uma loku kwentiwa kwekucala , kutawucukatsi tinhlangotsi tenchubo letinyenti . Nanobe kunjalo , uma umsebenti wekusabalalisa kulowo nalowo mhlangano weliKomidi leWadi kutawuhamba kuba selubala njengobe umsebenti ucala . Kute umklamo uphumelele kubalulekile kutsi lichaza nemsebenti welilunga ngalinye lelicembu uchazwe ngekunakekela lokukhulu . Lilunga ngalinye lelitimbandzakanye nalomklamo linemsebenti wekwenta umsebenti walo ngendlela lechubekelisa tinhloso temklamo phambili naleticinisekisa kuphumelela kwawo . Simo sekwakhiwa : Kumele balandzele imibandzela yavelonkhe ngetifundvo nangekusebenta phambilini . IBatho Pele ibeka kutsi ematiko ezingeni lavelonkhe neletifundza kumele abe netinhlelo tekulawula kusebenta letitawufaka ekhatsi kubekwa kwetinkhomba tekwetfulwa kwetinsita kanye nekukala kwekusebenta . INingizimu Afrika kumele yente ngekulandzela kutsi tigidzi tebantfu letikwatiko kusebenta tifuna kusebenta . Esikhatsini lesifisha , umnotfo udzinga kwakhiwe imisebenti yebahlali baseNingizimu Afrika labangasebenti , linyenti labo lokungulabasha labanemakhono laphasi , babe batfutfukisa emakhono nelwati bentela sikhatsi lesitako setemnotfo lowehlukile . Kwenyusa emazinga ekusebenta kutakuba netimbuyeketo ngetulu kwelwati loluhlomisako lwekuba nemsebenti . Kutawusita bantfu kutsi basise emfundvweni yebantfwana babo , bente ncono emakhaya abo babuye basingatse tingoti temphilo . Umsebenti nemfundvo kutakwenta kutsi bahlali bente ncono timphilo tabo . Simo siyavela , siphendvulwa ngekutiphatsa lokusuka emicabangweni nasemiveni . Ingabe luhlolo lwetidzingo / nelucwaningo lwangempela luyakufaka luhlolo-mibuto lwebesilisa nebesifazane futsi ingabe lumele yonkhe imiphakatsi ( labancane / nalabadzala , basemaphandleni / nasemadolobheni , ngetebuhlanga ? ) Ingabe bobabili bomake nabobabe batayentalungenela yini loluhlolo-mibuto bese bagcogca lwatiso ? Kulondvolota : Ngabe linani lemhlaba wetiganga nobe wemvelo liye lenyuka nobe lehla ? Kungani ? Ngabe tikhona tindzawo letivikelekile letiye tasungulwa ? Ngabe kunetindzawo letinemanti lanelinani lelisetulu kutemagugu , kulodvolota nobe kukhibika , sib. titete , emachibi , ema-eshuwari , emadamu , imifula ? Kubalulekile kunciphisa tindleko tekuphila temakhaya laphuyile . Letinye tincenye teluhlelo titakuba nemtselela wekwenyusa tindleko emnotfweni . Ikakhulukati , kwenta sakhiwonchanti sibe sesimanje ngemuva kweminyalishumi yekungatjalwa kahle kungadzinga emanani lasetulu . Kumelana nalokwenyuka , inchubomgomo kumele igcile ekwenyuseni kucudzelana nekusisa kusakhiwonchanti lesisha emikhakheni letsintsa ngco labaphuyile , lenjengemjikeleto wekudla , tekutfutsa temmango , temfundvo netemphilo kanye netekuchumana . Kusebenta kahle kwemkhakha wahulumende kutawuphindze kuholelele esakhiweni lesibita kancane setemnotfo . Bani nesiciniseko kutsi lemiklamo lekhonjiwe icondze ngco etintfweni letimcoka nemigomo lekhonjiwe esigabeni lesendlulile . Kulawula umsebenti kuhambelana nekwetfulwa kwetinsita , kokubili kuchazwa yindlelasu yeBatho Pele leyangeniswa nga-1997 . Kwenta ncono kukhutsala kwebahlali ngenhloso yekucinisa intfutfuko , intsandvo yelinyenti kanye nekutiphendvulela . Umhlangano welicembu lelikhulu nelicembu lemmango lobanti lapho imiphumela yemsebenti weliviki lofaka ekhatsi uMvila-balave , imiphumela lehlanganisiwe kanye nemininingwane ngalowo nalowo mphumela kube sekuyadzingidvwa bese kuvunyelanwa ngabocalangaye bemmango . Chaza kutsi uma loku kwentiwa emmangweni lomuntfu losibhalako angasebentisa imizuzu yamabhalane , emarekhodi emmango kanye nemanotsi emhlelembini kutsi atfole imininingwane uma kunesidzingo . Umuntfu lokuchunyanwa naye nemininingwane . Umsebenti 5 Tsatsisa kuMtsetfosisekelo , utfole kutsi yini umsebenti waHulumende waSekhaya . Ungumake lolima tibhidvo kute wondle umndeni wakho . Indvodza yakho isebenta edolobheni lelincane , iphindze ibe lilunga leliKomidi leliWadi . Letibhidvo wondla ngato umndeni wakho , letinye utitsengise emakethe kute utewutfola imali . Ngaphandle kwaloku , ute lenye imali . Indvodza yakho ayikuniki imali , kuphela nje ibuya nekudla kanye nalokudzingekile edolobheni . Uyayidzinga imali longayisebentisa kutsengela bantfwabakho tipho , noma ubhadale tindleko temtfolamphilo nakwentikile waya khona . Indvodza yakho ifika ikutjela kutsi kunemngani wayo lofuna kukutsengisela letibhidvo takho edolobheni lelikhulu . Likomishane lemalunengelo eluntfu linemandla ekuphenya nekubika ngemalungelo eluntfu , kutsatsa tinyatselo kubuyisa emalungelo ebantfu lasekahlukubetiwe , kwenta lucwaningo nekufundzisa ngemalungelo ebantfu . Kwemukela luhlelo loluhlanganisile . Kuzuza ummango lophephile kusho kubukana netimbangela letijulile tebugebengu , lokudzinga imitfombolusito yahulumende neyemmango lehlukahlukene . Kukhutsata kumelana nesimo kwebantfu nekwemnotfo ekugucukeni kwesimo selitulu . Sigaba 29 ( b ) seMtsetfo sichaza tinchubo lokumele tilandzelwe ekutfutfukiseni i-IDP lephawula kutsi kumele kucocisanwe nemmango waSekhaya mayelana netidzingo tekutfutfukisa nabocalangaye be-IDP kanye nekubandzakanyeka ekusukunyisweni kwayo . EmaKomidi eLiwadi kumele akhe indlelasu yekwenta kutsi ummango uyatiswa ngetindzaba temmango khona umkhandlu utokwati ngetindzaba temmango netimphendvulo tabo etinhlelweni temkhandlu netincumo . Kuchumana - loku tincwadzi letitfunyelwe ekomidini nobe leto letibhalelwe likomidi . Yonkhe imibhalo yekuchumana kufanele ibonwe likomidi isatfunyelwa ngeligama lalo . Kokucala , masipala kumele acondzisise kutsi ngutiphi tinsita latiletsako , ngubani lotitfolako , yini simo sato leto . Sibonelo : Tibutfwa kangaki tibi ? Bonkhe bahlali baseNingizimu Afrika kumele bagcugcutelwe kufundza Tilwimi Temdzabu kantsi netinhlelo tahulumende kumele tikucinisekise loko kutsi kuyenteka . Kutfutfukisa timboni letinjengekuhanjiswa kwemkhicito loluhlata , tekuvakasha , tetinhlanti kanye nemabhizimisi lamancane nakukhoneka . Kwabelana imibono nelicembu lonkhe . Kulandzelela kusebenta kwetisebenti . Indlela yekusombulula tinkinga ilithulusi lelisebentako kwelekelela emaKomidi eLiwadi . Ase sibuke nasi sibonelo ngentasi nekutsi ingasetjentiswa njani ngalokuphatsekako . Yenta / phendvula - uphendvule njani kulokushayisana ? Umncamulajucu wesikhatsi ulungiswa nelicembu lelatisako , lokuvamise kuba bantfu labacishe bangu-12 kuya ku-20 lokufaka ekhatsi luchungechunge lolubanti lwemacembu etenhlalakahle - emadvodza , labasikati , labasha , labadzala , basebentisi bemitfombolusito yemvelo , emacembu enshisekelo yetesimondzawo njll . Lomhlangano uvamise kutsatsa cishe ema-awa lamabili . Umgomo welinani lemhlaba nelulwandle lokungaphasi kwekuvikelwa ( kwanyalo cishe ngumhlaba longemahektha latigidzi letiyimfica , umngcengcema welugu longema-848km kanye nema-4 172km2 elulwandle kuvikelekile ) . Ikhansela yamasipala ingayakha imitsetfo kuyisita ekusebentiseni emandla ayo , ne kutsi njeitewusebenta kahle . Khumbula : labatibandzakanyako bangaba yincenye yemacembu langetulu kwalinye , nekutsi labatibandzakanyako akusibo labo lababanga kakhulu umsindvo ! Indzima yeliKomidi leliWadi iphindze ifake kusita nekusekela imitamo yemimango yekufezekisa tinhloso temisebenti yesikhashana lehlele kuyenta ngekwayo . Emacembu ekusebenta nobe emakomidi angazuza ngelwati lolusisekelo lwekulawula umsebenti wesikhashana . Kucinisa emakhono ekuhlela ahulumende . Kuba nesiciniseko salabamele labo labatsintsekako kumakomidi emiklamo yemisebenti . Cwephesha ngetebulili , noma umuntfu lonelwati ngetebulili , akabe yincenye yawo onkhe emacembu lakhelwe kuhlola luhlelo . Imitamo ayentiwe kutsi kube nebafati kanye nemadvodza kulamacembu . Tincenye tekutfutfukisa tahulumende wasekhaya ngekweluhlobo lwemcombelelotimali nemitsetfo yamasipala , kulawula kwetindzawo , kulawula kusebenta kwetisebenti tamasipala kanye neluhlelo lweKutfutfukisa loluBumbene ( IDP ) kukunye kuniketa ematfuba ekutibandzakanya kwemmango eluhlelweni lwamasipala . Kuzuza nekugcina lokulinganisa kudzinga kutselelana kwetincenye letinyenti , lokungasito tonkhe tato letingaphasi kwekuwulwa nguhulumende . Umnotfo lokhulako , kwenyuka kwematfuba emsebenti newemali lengenako , kuphela kwekungalingani , kwenta ncono luhlelo lwemfundvo , timo letifanele temabhizimisi kanye nekuntjintja imisebenti kutawufaka sandla kakhulu ekubumbeni bantfu baseNingizimu Afrika . Ngaphandle kwesimo lesinjalo , letindlela tingenyusa emazinga ekungevani kahle kutenhlalo . Loluhlelo lwenta tiphakamiso letinyenti tekwenta ncono kuphumeleliswa kwetinhlelo tekulungisa tintfo tangaphambilini , ikakhulukati leto letitsintsa kwandziswa kwematfuba etemnotfo kulabo bebancishwe ematfuba ngaphambilini . Kubonisana nekuphendvula - liKomidi leLiwadi lakha tinkhundla , sibonelo , kuhlela umhlangano wemmango , kukhuluma nemhlangano wemshayelwano , kukhuluma nemhlangano welicembu letemdlalo njalo njalo njalo . Kuletsa lwati netimphendvulo emmangweni mayelana netincumo temkhandlu , netintfo letiphakamiswe ngummango letibikelwe likhansela nobe umkhandlu . Licubungula letinhlobo letehlukahlukene temininingwane kumasipala walo letingaba lusito ekuhleleni . Tsatsa timphendvulo utibhale phasi eshadini leliphendvulekako kutsi wonkhewonkhe ayibone . Lomcondvo wekubukela baFati macondzana neNtfutfuo -WID - usuke ubuke bafati njengebantfu labamukela lusito lwentfutfuko ngaphandle kwekutentela lutfo bona , esikhundleni sekubabona njengebantfu labatentelako ekuguculeni timo tabo temnotfo , tenhlalo yemango , tembusave kanye netemasiko . Umphumela lohamba embili waloku kutsi , loko lokukhatsata bafati kwabukeka njengetintfo letitihambela todvwa letehlukile , kwaze kwaholela ekutseni letintfo tibekwe eceleni ngaphandle kweluhlaka lwekusebenta lwesive kanye naleminye imikhakha yesimo semphilo yesive . Ngalokuphatsekako , lomcondvo webaFati macondzana neNtfutfuko - WID - utsatsa tindzaba tebafati njengetintfo letingakaphatselani sanhlobo netinkhinga tentfutfuko letifana netemalungelo eluntfu , umbuso wentsandvo yeliningi , kuvikeleka kwemvelo , tenchubo yemave emhlaba wonkhe , kuthula , nekubeka phansi tikhali , njalonjalo . Kube nenhloko yekuphatfwa kwemisebenti yahulumende , lenesibopho sekuphatsa kuchubekela embili kufaka ekhatsi emacembu laheha bantfu emsebentini , kuhlolwa kwekusebenta kanye netinchubo tekucondziswa kwetigwegwe . Kuta emihlanganweni yemkhandlu - lungisa lubhaliso lwemalunga eKomidi yeLiwadi , niketa ngalinye lilunga umhlangano lotsite latawuhambela . Tinhlelo te-IDP takhiwa ngekubonisana emkhatsini kwematiko , wonkhe muntfu unetifiso kumiphumela . Kutsatfwa kwetincumo kwentiwa ngendlela levulekile neyentsandvo yelinyenti . Tinsita tabelwa imisebenti lesita ekufezeni imigomo yentfutfuko lekuvunyelenwe ngayo kumasipala . Lendlelasu icanjelwe kutsi ibe nemiphumela yemisebenti lefaka sandla ekutfutfukeni kwayo yonkhe indzawo , nenzuzo yakhe wonkhe umuntfu . EMakomidi eLiwadi ayindlela yekuchumana lehleliwe emkhatsini kwemmango kanye nemkhandlu . Ucabanga kutsi emaphakelo etimali amasipala kufanele ngani kutsi akhonjiswe takhamuti ? Tjela babambilichaza banikete tibonelo labangakufaka ekhatsi emalini letawuchitfwa neumholo umangabe benta liphakelo-timali lemndeni . Bhala letintfo eshadini leliphepha wakhe imigca lebhekentansi ibemibili , yibite utsi IMALI LESETJENTISIWE ne LIHOLO . Imali lesetjentisiwe ingafaka ekhatsi , lucingo , gezi , timali tesikolo . Umholo lingafaka ekhatsi emaholo , inkhokhelo ( umangabe banendlu yekucashisa nobe banetakhiwo tabo ) , umsebenti lowengetiwe labawentako loletsa imali . Kulum'uphuphutse - livela egameni lelitsi ' cubuta ' lokusho kwenta shangatsi uyalamula . Umkhandlu ' uvuma nje ngemlomo ' imibono netiphakamiso temmango ngenhloso yekuwujabulisa kodvwa ungenti nobe ungalandzeli imibono nobe tiphakamiso tawo . Linani leliphakelo-timali lamasipala lelisebente ekwenteni luhlelo lwemakhono asemsebentini . Kuyasita kakhulu kuvisisa lulwimi lolusetjentiswako kuPCM , nekwati kutsi ngumaphi lamanye emagama letinye tinhlobo letingawasebentisa , njengoba emalunga ekomidi yewadi atawuhlangabetana nawo lamagama ezingeni tsite . Lolulwimi lolusetjentiswa kulemojuli lulwimi loluvame kusetjentiswa kummongo wabohulumende basemakhaya baseNingizimu Afrika . Buncane bekugcina bemazinga ekuphila lamukelekile kumele kucaciswe , kufaka ekhatsi loko lokudzinga bantfu kute batfutfukise emakhono abo . LEMOJULI yehlukaniswe yaba tehluko letine , ekucaleni kunesehluko lesisetfulo salomcondvo wekulawulwa kwemklamo , bese kuba nesehluko sinye lesiphatselene nelizinga ngalinye kulawa lamatsatfu . Tsatsa timphendvulo letivela emacenjini . Uma ngetulu kwelicembu linye linembuto lofanako yenta sicinisekiso kutsi lelo nalelo cembu lifaka ligalelo . Kwenta sibonelo ungacela licembu linye kutsi liphendvule umbuto munye bese leli lelinye liphendvule incenye yesibili yalowo mbuto nobe umbuto wesibili . Ngakulolunye luhlangotsi ungatsatsa timphendvulo letimbalwa kulelo nalelo cembu bese udlulela ecenjini lelilandzelako . Tekukhangisa - sebentisa luchungechunge kwetindlela tekwatisa emaKomidi emaWadi , imimango , baholi bendzabuko kanye nebaholi bemibono ngekutsi kutawuba khona inchubo yeCBP . Kusebentisana - kuhishana kungavela ngendlelasu lefanele lengasetjentiswa kufinyelela emgomeni lokuvunyelwane ngawo . Sibonelo , bonkhe labatsintsekako bangavumelana kutsi tisebenti tahulumende kumele tinikete kusebenta lokunemphumelelo . Letinye takhamiti tingeva shengatsi timali kumele tisetjentiselwe kuceceshwa , labanye beve shengatsi bongcondvomshini labanyenti batawusita ekusombululeni kwetfula tinsita lokumfimfako . Kuhlanganisa CICBP ne-IDP kusungula litfuba lekucinisekisa kutsi i-IDP itinte kungcikitsi yasekhaya futsi iniketa inchazelo kutimfuno tekubandzakanyeka teMtsetfo wetiNhlelo taboMasipala , 2000 . Kumsebenti lolandzelako emalunga emmango aphakamisa umncamulajucu wesikhatsi lovumbulula umlandvo walommango . Ngekuphawula emaphethini nemikhuba lephindzaphindzekako lomsebenti kumele utibise kuvisisa kwemmango mayelana nesimo sawo futsi kuwente ucabange mayelana nekuphumelela kwekungenelela kwangaphambilini . Kusungulwa kwemikhandlu ye-AIDS yendzawo kubo boyimfica bomasipala bendzawo . Umkhakha wangasese ucasha cishe emakota lamatsatfu etisebenti taseNingizimu Afrika lokumele ngetulu kwalokubili kulokutsatfu kwelutjalomali kanye nemali lesetjentiswa ku-R&D . INingizimu Afrika idzinga umlingani wemkhakha wangasese lochubekela embili lotjala emandleni lakhicitako . Njengobe inhloso yenzuzo kungiyo lehola libhizimisi , tinkampani ngete takhula ngaphandle uma tisebenta esimeni lapho umsebenti nemazinga eliholo enyuka khona . Umtsetfo loshayiwe udzinga kutsi libhizimisi linake kulingana emsebentini , kuhlonyiswa kwalabamnyama kutemnotfo , simo , kutfutfukiswa kwemakhono , nalokucuketfwe lapha ekhaya , kutfutfukiswa kwemabhizimisi lamancane , sibopho semmango kutenhlalo kanye nalokunyenti lokubalulekile kwetindzawo letitsite , letinjengemasu ekutfutfukisa umkhakha wetimayini . Kulesimo lesimankimbonkimbo , kutetinshisekelweni tawo onkhe emabhizimisi elive kutsi akhule ngekushesha nekutsi bantfu labanyenti batfole imisebenti . Letingcikitsi letibalulekile tekusebenta letilandzelako kumele tibe yincenye yePMS yamasipala , kute tikhone kusetjentiswa ngumasipala . Leti tinkhomba tavelonkhe letikhishwa yindvuna emvakwekubonisana nebaphatsiswa betifundza bahulumende wasekhaya naSALGA . Lamaphuzu labhalwe ngephasi . Ngenca yekwehluka kwemiklamo kanye netinsayeya letingahle tivele , lelizinga lilodvwa libalulekile . Imiphumele yalelizinga iba luhlelo lwemsebenti lolusemtsetfweni lolutawuhola licembu lemklamo kuto tonkhe tinyatselo temklamo . Kwehlukahlukana enhlanganweni noma emmangweni kwamukela kwehlukana emkhatsini walabadvuna , nalabasikati , imihambo , nebuhlanga kute kusekeleke kubeketeleleka kwalokwehlukana , khona lokwehlukahlukana kutomukela letindlela tekwehlukahlukana . Loku kukuzama kufinyelela ekusebentisaneni lokunekuthula , kute kutsi inhlangano noma ummango uchubekele ekubambananeni nasekufezeni imigomo yawo lekucondvwe kuyo . . . Kutawudzingeka kutsi kutfolakale umchasi kute kukhokhelwe banakekeli , nekuvala tindleko taleloli . Lomchasi kutawufuneka kutsi abe nemali yekubhadala emaphasela ekudla . Tinsuku , tikhatsi kanye nemicimbi kutawugucuka kuye ngekwetidzingo temmango losebentisana nawo . Ikhansela yamasipala ingalibhidlita likomidi leliWadi nalehluka kufeza imigomo lelibekelwe wona . Tinkhombandlela teKusungulwa neKusebenta kweMaKomidi eLiwadi aboMasipala , Igazethi yaHulumende inombolo 27699 , Inhlaba -2005 Tinkhombandlela tichaza kutsi LiKomidi leLiwadi litimele , ngumtimba wekubonisa , kumele lingatsatsi luhlangotsi umalenta umsebenti walo nangaphandle kokwesaba , kuba nentsandvokati nekubukela phasi , nendzima lemcoka ledlalwa likomidi leliwadi njengesitfunywa lesenta umkhankhaso wekutibandzakanya kwemmango . Kwanyalo indzima yebuholi bendzabuko ngaphasi kweluhlelo lolusha lwahulumende wasekhaya ayikakacasiswa kahle . Takhiwo tendzabuko tisabaluleke kakhulu etindzaweni tasemaphandleni . Kwenta sibonelo , KaZulu-Natali buholi bendzabuko bendzawo budlale indzima legcamile kumklamo we-Isulabasha / Mvunyane wetemanti nekutfutfwa kwemangcoliso , kanye naseKomidini leKuhlela leSigodzi seMaluti . Nanobe tindzima nemisebenti yebaholi bendzabuko kusengakacaci , kumele badlale indzima kuCBP etindzaweni tasemaphandleni . Basebenta njengetikhungo tengucuko kanye nemnyango lobalulekile wekungena emmangweni njengobe bayahlonishwa futsi bayakwati kukhutsata bantfu . KWEHLUKAHLUKANA KUFANA NEMHLOBISO LOWAKHIWE NGETINCETU LETINEMIBALA LEMININGI : bonkhe bantfu labayincenye yenhlangano letsite bafana netincetu letincane letakha lomhlobiso lomabalabala ; bahlukahlukene kodvwa bayabumbaniseka babe yintfo yinye . Kusebenta ngalokuphumelelisako kweluhlelo lwabohulumende kuseludzaba lolushisa libunti . Tinhlaka tahulumende letehlukene tiyasebentisana futsi sidzinga kutfola tindlela tekucinisekisa kutsi tisebenta ngekubambisana kakhulu kunakucala . Loluhlelo luphakamisa kuntjintjwa kwendlela kusukela ekwetameni kutfola tinhlelo letinsha letihlelekile , letiphatamisako , letihlole kukhomba nekusombulula butsakatsaka lobutsite ekusebentisaneni nasekubeni nemandla . Hulumende udzinga kwenta ncono luhlelo lwakhe lwekuphatsa , lolufaka ekhatsi tivumelwano tekulamula emkhatsini wabomasipala besigodzi nebasekhaya lapho kunekuphindzaphindzeka nobe kushayisana ekuniketweni kwemisebenti kanye nemitfombolusito . Tifundza kumele tigcile emisebentini yato leyinhloko tiphindze tente ncono emandla ato ekwesekela nekubeka liso kuhulumende wasekhaya . Lubandlululo lushiye lifa lendzawo lelingasilihle . Njengobe emakhaya latigidzi leti-3.2 azuzile kulolu hlelo lolusha lwetetindlu , [ 1 ] netinhlelo kantsi nesakhiwonchanti siniketwe kumimango leminyenti , yincane kakhulu inchubekelembili leyentiwe ekuncobeni kungalingani ekuniketweni kwetindzawo . Kuletinye tehlakalo , tinchubomgomo tangemuva kwa-1994 ticinise kwehlukana ngetindzawo ngekubeka tindlu talabahola kancane emaphetselweni emadolobha . Umbuto 2 Libhuku lelikhuluma ngemsebenti lomkhulu liyayibeka yini ngalokusobala imigomo lebukele tindzaba tabesifazane , imiphumela kanye netinkhomba tekusebenta kulandzela imigomo yetfutfuko yemava onkhe emhlaba ? Lamanye emaphuzu emphilo yemmango ahambisana nesikhatsi semnyaka , njengemaphethini etifo , kusetjentiswa kwebasebenti , titungeletane tetekulima , kanye nekondleka . Lemisebenti lemibili lelandzelako ikwenta nconokwenta ncono kuvisiswa kwekuhambisana nesikhatsi semnyaka kanye nemikhuba yesikhatsi-dze . Ngekwenta lamaphethini nemikhuba labo labasezingeni lekuhlela ngalokubonakalako bayakhona kucombela tigameko letitsite bese balinganisa emasu nemachinga abo ngalokufanelekile . Usebentisa emanotsi esifundvo kusukela emakhasini 87 kuya ku-92 gcwalisela ngekuniketa imininingwane leyengetiwe . Phawula umehluko emkhatsini kwemchubisifundvo weliwadi , umchubisifundvo wamasipala kanye nelilunga leliKomidi leliwadi futsi ucinisekise kutsi labangenele tifundvo bayayivisisa indzima ledlalwa yICBP kanye nekuhlangana nemaKomidi Komidi emaWadi . Inkhundla yabona kutsi ite emandla ekwanta lekufisile , yatsatsa imiyalo ngaphandle , lusito netimali . Ngemnyaka wa-1992 , bacela iCorplan , inhlangano letimele ( NGO ) yemmango lese-East London , kubelekelela ngekubhala nekusebentisa lisu-ndlela lelifanele leLED . Baphumelela ekulweni netikhala letinyenti tebuchwepheshe nekuphatsa lobekukhona edolobheni nekutfola timali letivela kulamanye emave . Ungabe bonkhe labatawusebenta nalabaphetse kulomklamo sebaceceshiwe ngekusebentisa luhla lwetebulili ? Tjela babambi lichaza bafundze sifundvo ngalokwenteka lesingentasi , bese bayatilungiselela kuletigaba eluhlelweni lwekwehlulela , khuluma ngalokwenteka kusinye ngasinye sigaba ngekusebentisa emanotsi encenye 5.6 . Kwakha simo lesivumela kutibandzakanya kwemmango . Sibonelo , ngekuniketa ummango emagama nemininingwane yebantfu labangatsintsana nabo mayelana netinsita letinjengekutfutfwa kwetibi , imitfolamphilo kanye nemagama etikhulu lokucondziswa kuto letikhalo . Loku kutsatsa cishe li-awa nelicembu lelisembili lelihlanganisele lebelihlala kuleliwadi lokungenani iminyaka lelishumi . Lenjwayelo ngekwehlukana kutebululi itawubhebhetseleka . Kungalingani kwemisebenti emkhatsini kwalabadvuna nalabasikati , kunganakwa . Loku kutawenta kutsi imiphumela yalemiklamo ingabi ngulemihle . Ingcikitsi lesolomane ivela kuloluhlelo ngukutsi kutiphendvulela kumele kuciniswe . Sive sidzinga kucaciselwa kutsi ngubani lobukene nani . Kumele kube netinhlelo tekutsi bonkhe baholi batiphendvulele emmangweni ngekutiphatsa kwabo . Ngesikhatsi semhlangano wonkhe , cela lilunga linye kulinye ngalinye licembu liphendvule munye wemibuto , uma emacembu angetulu kwa-3 , emacembu lasalako kumele angete tintfo letingakavetwa ngaphambilini . EmaKomidi eLiwadi amele inshisakalo lehlukene nemacembu . Sibonelo , lamanye emalunga angamela emacembu alabakhokhela intselo , lamanye licembu labomake , lamanye tinhlangano tentfutfuko lamanye tinhlangano temabhizinisi . Ngakulesinye sikhatsi emaKomidi eLiwadi kumele asebente kanye kanye kanye kwenta siciniseko kutsi imibono yemmango inenkhundla yetinkhulumo nekutsi imibono yabo iyalalelwa ngendlela leletsa inzuzo emmangweni . Kungenteka kungakhonakali kuphendvula tonkhe tidzingo , kepha ngayo yonkhe imetamo , emaKomidi eLiwadi kumele afune umphumela lofanele kakhulu nalonenzuzo kummango . EmaKomidi eLiwadi angatitfola asesimeni lesingagcinela ekuhishaneni nelinyenti lalabatsintsekako kuhulumende labasebenta nabo , kuba nemakhono ladzingekako kucedza nobe kusombulula nobe kunciphisa kushayisana kutawubasita ekwenteni imisebenti yabo . Luhlaka lwenchubomgomo lwetama kukhutsata imimango lekhutsele naletibandzakanya ekuphatfweni kwentfutfuko yayo , lefuna emalungelo ayo ilandzele netibopho tayo , ifake sandla kutakhiwo tekuphatsa emazingene lehlukene , ezingeni leliWadi nelamasipala . Linyenti labomasipala lakhe tinchubomgomo , tihlaka tabo temtsetfo , wemaKomidi emaWadi kubomasipala babo . Tinchubomgomo tinika umtsetfo wekusungula , wemsebenti nekusebenta KwemaKomidi emaWadikumasipala tiphindze tinikete tinchazelo leticace kahle tetinhlelo netinchubo letitawusita emaKomidi emaWadi ikutsi asebente ngalokuyimphumelelo . Tinchubomgomo kumele tiguculwe ngobe masipala ngamunye wehlukile futsi kumele wetame kubeka tinchubomgomo letifanele tidzingo tawo kute bakwati kwetfulela imimango yabo tinsita ngalokuyimphumelelo . HULUMENDE WASEKHAYA UTSATFWA NJENGE sigaba sahulumende lesisondzele kakhulu kubantfu . Kufaka ekhatsi ummango ekukhombeni tidzingo nasekwakheni tinchubomgomo netinhlelo yindlela lephumelelisako ekuphendvuleni tidzingo temmango . Njengoba kungeke sekwenteke kutsi sonkhe sakhamiti sente umsebenti , EmaKomidi eLiwadi abekwe njenge sakhiwo sekuletsa kuchumana . Kepha , tinchubo tekuchumana kumele tenteke ngendlela lehlelekile . Lesahluko sibuketa indzima yemaKomidi eLiwadi kuletinchubo yekwenta tincumo temkhandlu nekutsi bayifeza njani indzima yabo ekwenteni umkhandlu utiphendvulele ekusebenteni nasekuphendvuleni tidzingo temmango . Emakhansela eliwadi akhetselwa kungena kumkhandlu wamasipala bavoti lababhaliswe ewadini , ngeluhlelo lwekumeleka ngalokulinganako lwelicembu , lawa ngemakhansela e-PR , nobe ngemakhansela ewadi . Emakhansela eLiwadi angamela licembu lepolitiki leliphikisako nobe batimele nobe labamele licembu lelinenshisakalo , njengenhlangano yalabakhokhela umtselo . Indlela yeCBP iniketa emaKomidi emaWadi ngenchubo yekuhlelela neluhlelo lwekusebentisa olucacisa tindzima nemitfwalo yawo . Aneluhlu lwakokutawentiwa - Lisu leliwadi - kantsi kusetjentiswa nekulandzelelwa kwekucutjungulwa kweLisu leliwadi kubaniketa indzima lechubekako umnyaka wonkhe . Khansela weliwadi nguye sihlalo weliKomidi leliWadi . Angendlulisela umsebenti wekuba ngusihlalo wemhlangano kukhansela lokhetfwe ngalokulinganako nobe kunome nguliphi lilunga leliKomidi LeliWadi . IBatho Pele iyindlela yekutiphatsa kwemuntfu emkhatsini kwalabanye , kulungela kuvuma emalungelo netidzingo tabo kanye nekutimisela kubasita ekufakeni sandla etimphilweni tabo . IBatho Pele kutibophetela kulabanye bantfu lokuveta lutsandvo lwebuntfu lweminyaka . Kusebenta njengesikhungo sekugcugcutela kushikashika kwemmango , ikakhulukati ngaphasi kwenchubo ye-IDP kanye nenchubo yeliphakelotimali wamasipala . EmaKomidi eLiwadi akatsikameti kusebenta kwemkhandlu , loku kufaka ekhatsi kunganiketi umyaleto etisebentini letisebenta kwenta tincumo tenchubomgomo yemkhandlu . Tikhundla-msebenti titawuhukana kuye ngekutsi lelo khansela lidzingeni . I-IDP ibekelwe kusita Masipala kutsi abhekane netidzingo letimcoka kakhulu temmango . Kumele iphindze ifake ekhatsi tinsita letikhona kuMasipala . Kulibangisa emsebentini lonesitfunti wawo wonkhe umuntfu , lokuhamba embili kwesikhashana kumele kwenyuse imisebenti kuphindze kukhutsate kungena kwebantfu labasha emisebentini , kube kunaka kuvinjelwa kuntjintjwa nobe kuncishiswa kwetimo tekusebenta letikhona njenganyalo . Lamanye ematfuba emsebenti ngete akwati kwenta bantfu ngamunye kutsi baphile imphilo labayifisako ngekushesha . Kute kutfutfukiswe imphilo lesimeme , kubalulekile kutsi umuntfu ngamunye nobe imindeni , kungabukwa liholo lebalitfolako , bakwati kufinyelela tinhlelo letinjengemfundvo lesezingeni , temphilo nobe tekutfutsa temmango . Kubalulekile futsi kutsi umuntfu lolahlekelwa ngumsebenti wakhe akwati kutfola umsebenti etinhlelweni temsebenti wahulumende nobe etinhlelweni temsebenti letisingetfwe tinhlangano temmango . Ngaletindlela , inchubomgomo yesive kanye netento tesive teleka umsebenti wemuntfu ngamunye emkhakheni wetisebenti , tiphindze tinike imphilo lesimeme kulabasebentako labaphuyile . Kuchumana yinchubo lematima ngoba ifaka ekhatsi bantfu labanetimondzawo letehlukene . Ngakoke , simo sekuchumana sibalulekile . Kuchumana kufaka ekhatsi tinhlangotsi letinyenti letehlukene . Kuchumana kunetincenye letinyenti njenge kukhuluma , kubhala , kucocisana kanye nekulalela . LiKomidi leliWadi lingaphakamisa lizinga lentfutfuko yemnotfo wemmango ngekutsi yatise ummango njalonjalo ngemisebenti lesunguliwe kanye namatfuba lakhona . Lingabikela emakhansela ngetinkinga letihlangana nato takhamuti letifuna kucala emabhizinisi lamancane . Kuhlela lokutinte eMmangweni kubukelele emmangweni nemandla / ematfuba kunetinkinga . Loku kusho kutsi emasu atfutfukiselwa imiphumela lengubocalangaye bemmango , hhayi tinkinga letingubocalangaye bawo . Siphakamisomtsetfo siphawula tinkhundla ' letitawuvumela tinhlangano letihlelekile kutsi tisungule tinchubomgomo futsi / nobe tibe neligalelo ekusukunyisweni kwenchubomgomo , kanye nekubandzakanyeka ekulandzeleni nasekuhloleni kanye nasekuhlanganiseni uliphakelotimali lonekubandzakanya lohlose ekuhlanganiseni bocalangaye bemmango macondzana nekutjalwa kwetimali ' . Kulesigaba lesi umehluleli uyatetfula abeke nemitsetfo letawusetjentiswa . Kusebenta nekuhlola - leli lizinga lapho umklamo wentiwa khona ngempelampela futsi kuphindze kwentiwe luhlolo loluphindzaphindziwe nekuhlela kabusha kute kucinisekiswe kutsi kuba neMphumelelo . Emakhansela eliwadi ababosihlalo semihlangano yeKomidi yeLiwadi , baphindze babite imihlangano yemmango . Emakhansela ahlanganisa ummango nemkhandlu , aphindze atiphendvulele emawadini awo . EmaKomidi eLiwadi aletsa kuchumana emkhatsini kwemmango kanye nelikhansela . Kwenta siciniseko sekutibandzakanya lokusezingeni lelisetulu nenchubekela phambili yekufika esisombululweni , umehluleli kumele ahlole kuguculeka kwangasinye sikhundla semacembu : ancume kulandzelana kwekunaka letindzaba , ancume kutsi iyadzingeka yini imihlangano leyehlukene nemehluleli ; acondzane nentsandvo yangalinye licembu netifiso , hhayi sikhundla ( loku , sigaba lebasitsatsako ) ; akhicite tonkhe tindlela letingaba khona atibhale ; akhutsate kuhlanganisa nekusebentisana , sibonelo : kusungula umtfolamphilo wekuchubekisa phambili netindlu tangasese erenkini yemakhumbi kuphela , bese i-IDP lelandzelako ifake ekhatsi ematafula alabatsengisako nemtfolamphilo lophelele ; akhele etindzaweni tekuvumelana . Khumbula kutsi lisu lelibhalwe ngelulwimi lunye kuphela litawufinyelela kubafundzi liphindze isetjentiswe bantfu labalinganisiwe emmangweni . Tinhlelo temnyaka tiyincenye lemcoka emphilweni yeMakomidi eLiwadi . Tisebenta njengesibuyeketo setintfo letiphambili letibekiwe , tinike imininingwane yalokufiswa kwentiwa yikomidi nekutsi loku kutwentiwa njani . Tiniketa indlela yekuhlola kutsi tinjongo lebetihleliwe tifezekile yini . Lenye inzuzo lebalulekile yetinhlelo temawadi kutsi ngemathulusi ekubika , lokwentiwe ngayinye-ngayinye inyanga kungakalwa ngeluhlelo lwemsebenti . Sinyatselo 4 - Ngabe yini lesifuna kuyizuza ? Sihlalo utawuhola umhlangano ngekulandzela luhla lwetindzaba lolwakhiwe bafundzi . Kwenta sibonelo : 54 bantfu babandzakanyeka kunchubo yekuhlela . Emacembu bekafaka ekhatsi labasebentako - labasetimbonini nasemahhovisi , labatisebentako , labangasebenti , bomake labangakashadi kanye nebantfwana . Lilungu leliKomidi leliwadi , Nkst Mofolo kanye nekhansela yendzawo , Nkst Smith , bebakhona kuyo yonkhe imihlangano . Bachubisifundvo bekunguboMnu Jones naNkst Mpefu . UMnu Mars lovela ku-dplg naye bekakhona kantsi nemhleli wemadolobha uMnu M Zungu naye bekakhona . Luhlaka lwesihlahla limathebula lagcwaliswa ngulabo labalawula umklamo . Lawa mathebula aniketa luhlelo lwemklamo ngalokufinyetiwe . Lenchubo yekucedzelela luhlaka lwekwentiwa kwemisebenti ingabukeka ilikhuni , kodvwa iniketa lwatiso lolubalulekile futsi kuyadzingeka kutsi ivisiswe . Loku kubalulekile ekuphumeleleni kwemklamo . Ngaleso sikhatsi futsi luhlaka lwesihlahla lutawusita ekwakheni kucina kwesikhatsi lesidze nekufundza kwalabo labayincenye yemklamo . . . Tinchubo tekuphetsa umsebenti - ticinisekisa kutsi wonkhe umkhicito lobhekekile walomsebenti wesikhashana uyafezeka , utfole sishicilelo sekutsi sewuphetsiwe kubo bonkhe labaphatsekako , kukhombisa ngalokusemtsetfweni kuphetfwa kwalomsebenti ngekukhicita lwati nekulusakata , kucedzela nekugocota tivumelwano lokufaka ekhatsi kugocota tindzaba lebetisele . Umtsetfo welidolobha lohlongotiwe uyashicilelwa kutfola labangaphawula emmangweni . Ngekusinisekisa kutsi labafake sandla eluhlelweni lwe CBP bamelwa etehlakalweni te-IDP kusetjentiswa tinhlaka netinhlelo letiniketiwe tendlela ye-IDP lekhona lecuketfwe kumgodla longumhlahlandlela we-IDP ( kakhulukati Inkhundla Yalabamele i-IDP kanye Nematsimba Emiklamo ) . Ngayinye iKPI kumele ifake ekhatsi tinhloso tekusebenta . Imitsetfo iniketa letinyenti timphawu tetinhloso tekusebenta , ingasita emaKomidi eLiwadi uma ahlola tinhloso tekusebenta teKPI . Letimphawu tigcamisa bumcoka beliphakelomali lelikhona . Loku kwentiwa kutsi iPMS ayimi yodvwa . I-IDP kumele ibe yinkhomba yekubeka emaKPI . Umangabe i-KPI ibeka tinhloso letingeke tifezeke , itawehluleka kutenta . Kutfutfuka kwahulumende wasekhaya kugcizelela sidzingo sekubeka tintfo ebaleni , kutiphendvulela , kubonisana , kuchuba kutibandzakanya kanye nekusebentisana nemmango . Kubalulekile kutsi lisu libhalwe kahle khona kutorekhodwa umbono wemmango kucinisekisa kutsi lingasetjentiswa tiphatsimandla temazinga laphakeme kanye nalabanye baphakeli betinsita . Masipala kumele abonisane nemmango angakakhi tinkhomba tekusebenta , anike litfuba ummango kutsi utibandzakanye nenchubo yekubuyeketa . Nguloyo naloyo mklamo wehlukile , tinkinga lobukene nato atifanani . ngako-ke kute uphumelele kufanele wentiwe ngendlela levuma wona . Kumcoka futsi kutsi nakuhlelwa lomklamo , tebulili tibukwe kutsi tenetiseka ngalokulinganako ngaso sonkhe sikhatsi . Baniketa timphendvulo nekufaka sandla etinchubeni temkhandlu , kwenta siciniseko sekwetfulwa kwetinsita . Lona ngumsebenti lowentiwa lapho bantfu bahlala khona futsi wentiwa ngekuvakashela indzawo . Bachubisifundvo bahola litsimba lebatisi labavela emmangweni labacishe basitfupha . Kungatsatsa cishe li-awa kuya kuma-awa lamabili njengobe bantfu angeke babe nesikhatsi sekuhamba emabanga lamadze . Imiphumela - Kwaba yini imiphumela yendlela lowenta ngayo ? Etigodzini lapho bantfu babanyenti nobe bahlala bagcagcene , emakomidi lamancane angakhiwa kuye ngetikhundla-msebenti letikhona . NgaLeyo ndlela emaKomidi emaWadi angatfola letfuba lekusebenta ngalokujulile tindzaba temimango . Loku kungenta kuhlanganyela emkhatsini wemmango nemaKomidi emaWadi nakwentiwa tincumo kucine . Ummango weSeymour , bewuyincenye yemiklamo yentfutfuko leminyenti kusukela nga-1992 - lenemazinga lehlukene ekuphumelela . Lemikhulu imiklamo leyentiwa kusukela nga-1992 iyachazwa ngentasi . Noma ngabe kungasiyo yonkhe imiklamo lekhulisa umnontfo , kumele ibukwe ngekuletsa imisebenti , nelusito kubantfu labafise kucashwa nobe kucala umklamo wentfutfuko . Khumbula kutsi liphakelotimali lingadzinga kuba nemininingwane leminyenti noma lemincana kuye ngekutsi lentelwe bani . Labanikelako bangahle bangadzingi imininingwane lelinganako naleyo lengadzingwa licembu lemklamo . Letingenteka : Loku kuchaza kutsi sinato tindlela tekuhlolisisa ( lwati lolukhona , kwenteka ngesikhatsi , njll ) ; kutsi tingafezeka futsi tingasetjentiswa-lula bantfu . Bomasipala labanyenti abakhoni kumikisa kubantfu letinsita ngekwabo , loku kungenteka kube abanawo emandla ekwenta njalo nobe abanato timali tekukwenta . Bomasipala-ke kumele bafune tindlela tekumikisela bantfu letinsita . Bangasungula tindlela tekwakha likhono labo lekusebenta ngekucamba tinkaphani tabo tekumikisa linsita kubantfu nobe bakhe budlelwane bekubambisana naletinye tinhlangano nobe imimango . Umtsetfo weTakhiwo taMasipala , 1998 neMtsetfo weTinhlelo taMasipala , 2000 usekela Umtsetfo Sisekelo uphindze ukhombise bumcoka bekutibandzakanya , unike luhlaka lolusemtsetfweni lwekusungula eMaKomidi eLiwadi . Emalunga eKomidi yeLiwadi kumele atejwayete leMitsetfo . Sibonelo , Umtsetfo weTinhlelo taMasipala , 2000 uchaza tinhlelo tekubusa , njengekwakhiwa kweLuhlelo lweKutfutfukisa Lolubumbene ( loluchazwe ngenhla ) neTinhlelo Tekulawula Kusebenta . UMBUTO 4 Yini tindzawo letibalulekile temiphumela ( KRA ) ? EmaKomidi eLiwadi angelekelela emakomidi ngekuniketa lwati etihlokweni letitsite lakufanele khona . Kunesidzingo sekwenta ncono kuphumeleliswa kwaletindlela letibalwe ngenhla , nekuvisisa indlela yekuhwebelana lekhona nyalo . Ngetulu kwaloko , kudzingeka lokunye kugcizelela kute kwelekelelwe emabhizimisi lamancane , kugcugcutelwe hulumende nemkhakha wangasese kutsi banikete imisebenti timboni letincane kanye nekukhutsata kutfutfukiswa kwebaholi netisebenti leticeceshiwe letimnyama kanye nabomake . Umnotfo lokhula ngekushesha lonwebeleka emikhakheni lemisha utawuvula ematfuba etimboni talabamnyama kanye nemabhizimisi lamancane , utfutfukise kukhula lokuhlanganisa konkhe . INingizimu Afrika ayifaki sandla kuphela ekukhishweni kwegesi lengongi imvelo - iphindze ibe sengotini yemitselela yekugucuka kwesimo selitulu kutemphilo , kuphila , emanti nekudla , incenye yemtselela iwele kulabaphuyile , ikakhulukati kubomake nebantfwana . Njengobe kwetayela letingucuko , timboni nemakhaya kumele kunciphise umtselela wako longasimuhle kutemvelo . Loku kutawudzinga tingucuko letinkhulu endleleni yekuphila nekusebenta kwebantfu . UMTSETFO WABOHULUMENDE BASEKHAYA uye wasukunyiselwa kwenta kutsi iNingizimu Afrika ikhone kusebenta ngalokunemphumelelo macondzana nekwetfula tinsita letisisekelo kanye nasekwenteni ncono imphilo yetenhlalakahle netemnotfo yetakhamuti . Njengobe hulumende waSekhaya angumkhakha wahulumende lapho kwetfulwa kwetinsita kwenteka khona ezingeni lemmango , kubalulekile kucinisekisa kanye nekuvikela kwesekela nekubandzakanyeka kwemimango . Lesehluko sendlala imigomo netinchubomgomo tekuhlela lokutinte eMmangweni ( iCommunity based planning - iCBP ) . Babambi lichaza bakha imigca lemibili bayabukana . Munye umugca ubitwa nga A , bambambi lichaza kulolunye luhlangotsi lwemugca bangu Cela babambi lichaza bente bulingani nemuntfu locondzene nabo . Cela bonkhe bo-B kutsi baphume endlini . Kugcogcwa kwemininingwane yekwesekela kumalunga emmango , bachubisifundvo kanye nebameleli bemmango . Loku kungatsatsa emalanga lambalwa nobe kwenabele esikhatsini lesibanti , kepha kungadluli kushejuli lemisiwe . ICBP ilidlelandzawonye emkhatsini kwabo bonkhe badlalindzima . Kuntjintja kwesikhatsi lesidze ekuhwebelaneni nelutjalomali kwemave emhlaba nekumisa kabusha umnotfo wemhlaba kanye netembusave temave emhlaba . Lokuyinhloko kuletintfutfuko kuvela kweminotfo lekhula ngesivinini , ikakhulukati iShayina , iNdiya neBrazil . Cishe iminyakalikhulu lemitsatfu yekuphikisana , kungalingani emkhatsini wetive kuya ngekuncipha . Kutfutseleka emadolobheni nekwakhiwa kwetimboni eShayina naseNdiya kungenteka kugcine sidzingo semitfombolusito yemvelo sisetulu umnyakalishumi munye nobe ngetulu . Kuvela kwebasebentisi labanyenti emaveni lasatfutfuka kutakwenta ematfuba ayo yonkhe iminotfo ibe banti . Umzabalazo wekulwa nelubandlululo kwekucala nje bewumayelana nekwakhiwa kwemmango longabandlululi ngekwebuhlanga nalongabandlululi ngekwebulili , lapho bonkhe bantfu batakuba nemalungelo lalinganako . Ngaphandle kwenchubekelembili lesimeme kusukela nga-1994 , iNingizimu Afrika solomane ingummango lowehlukene , buhlanga busengibo lobehlukanisa kakhulu . Kubuka ngeluhlangotsi lunye kutebuhlanga nekwebuve kwandzile kantsi nekubandlululana kusachubeka . Tinhlaka tetikhungo talelive kanye netinkhambiso tato letibanti tetemnotfo netenhlalo tifake sandla ekuyeni ngekuncipha kwebuhlanga , kepha inchubekelembili leyisentiwe ayikeneli nobe ayikajuli ngalokwenele . Nakhona inchubekelembili yenta ncono timphilo tabomake ; kubandlululana , timongcondvo tekulawulwa kwabomake bobabe kanye nekungakwati kufinyelela emfundvweni lesezingeni kuyachubeka . Loluhlelo lubukana naletintfo ngalokugcwele , lube lubuka kutsi tintfo letihamba embili letinjengemfundvo nobe kutfutfukiswa kwetindzawo tasemakhaya kutakuba nemtselela lomkhulu kubomake labaphuyile . Luhlelo Lwekutfutfukisa Lwavelonkhe lutawucondzisa kuniketelwa kwemitfombolusito kuleminyakalishumi lemibili letako , kepha ngete lwancuma ngelwabiwomali lwemnyaka . Indlela lencono yekutfola imitfombolusito kute kwetfulwe loluhlelo kukhulisa umnotfo ngalokunonophako . Uma umnotfo ukhula ngemaphesenti lasihlanu ngemnyaka , imali lengeniswa nguhulumende kanye netinzuzo tetimboni tangasese titaba ngetulu kwalokuphindvwe kabili kuleminyaka lengema-20 letako . Kuhlanganisa kusabalala kwekungena kwemali kube sikhwama sinye sekwakha kabusha tendzawo . Kubandzakanyeka kwetakhamiti kuphindze kusite ekucinisekiseni kutsi hulumende uyatiphendvulela nekutsi wetfula tinsita ngendlela latfunywe ngayo . kuba takhamiti akugcini nje ngekukhetsa labatawumela ummango . Tikhulu temmango atikalindzeleki kutsi titsatsele takhamiti tincumo letincono uma ngabe takhamiti tingasho kutsi ngutiphi tidzingo tato . Takhamiti tikwati kancono letikudzingako kantsi kubalulekile kutsi tifake sandla ekuletseni tisombululo taletidzingo . Takhamiti kumele tisebente ngekubambisana nahulumende ekusiteni ngentfutfuko . Kulapho kungena khona EmaKomidi emaWadi njengobe adlala indzima lebalulekile ekuchubeni luhlelo lwekutibandzakanya kwemmango . Emakhansela kufanele ati kutsi yini lesebenta kahle kulabanye bomasipala lengasita nakasebenta namasipala wabo ekwakheni emakomidi emaWadi . Kutinikela lokuncono kwebaphatsi nebaholi betinhlelo nekusebentisana ekutfutfukiseni luphenyo nekulawulwa kweluphenyo . I-PMS yamasipala kumele ifake ekhatsi tintfo letikhonjwe ngumkhandlu , leticondzene ngco netindzawo letibalulekile tekusebenta tamasipala wawo . Emazinga ekubeleka alabamhlophe baseNingizimu Afrika acale kwehla ngasekupheleni kweminyaka yabo-1950 nabo-1960 , kantsi alabaMnyama acale kwehla ngasekupheleni kweminyaka yabo-1970 nasekucaleni kweminyaka yabo-1980 . Kuletihlangotsi totimbili , kwenyuka kwekutfutseleka kwebantfu etindzaweni tasemadolobheni kanye nemazinga emfundvo lancono kwaba tincumo letilandzelwako . Lamuhla , linani lebantfu baseNingizimu Afrika likhula ngeliphesenti linye ngemnyaka kantsi kubiketelwa kutsi nga-2030 litawukhula ngemaphesenti lali-0.5 ngemnyaka . EmaKomidi emaWadi aluhlakamsebenti lwenhlangano ( kanye netinhlangano tebabambimsuka ) futsi kumele amelelwe kusiGungu sekuMelela se-IDP kanye nakutsimba lekusebenta lelihambisanako le-IDP . Uma uva ngemagama latsi Luhlelo Lwekulawula Kusebenta kusho kutsini kuwe ? Kuphatsa ngekwentsadvo yelinyenti kudzinga kutibandzakanya ngekwentsandvo yelinyenti ngelivi lawo wonkhe ummango etinhlelweni tenchubomgomo netekuphatsa . Loku kudzinga kutsatfwa kwetincumo lokusebaleni kanye nendlela legcile kubantfu . Kuphindze kudzinge takhamiti letikwatiko kwenta tehlulelo , letifaka sandla etinkhulumiswaneni letinemtselela etimphulweni tabo nekwati ngetincabhayi letikhona emmangweni wato kanye nemakhono nelwati lwekutfola tisombululo taletincabhayi . Kutibandzakanya kuyincenye ledzingekako yekubusa lokuhle njengobe kuvumela kuhanjiswa kwelwati emkhatsini kwetakhamiti kanye nebaholi labakhetsiwe lokufaka ekhatsi kutiphendvulela . Kuphindze kwente takhamiti letitsintseke kakhulu ngenchubomgomo yemmango kutsi tibe nelivi letilibekako . Kwakha sakhiwonchanti lesitawungenisa igesi yemvelo leluketjeti kwenyuswe nekusetjentiswa kute kutfolwe indzawo lephakela ngegesi lapha ekhaya ( kufaka ekhatsi kuphenya ngemarisevu elukhetse lwemitheyini embhedeni welilahle ) kute kuhlukaniswe kuhlanganiswa kwemandla kuphindze kuncishiswe kukhishwa kwekhabhoni . Emacenjini enu khulumani ngetindlela lelitiko lokumele lisebentise ngato IBatho Pele kute kufezeke kwetfulwa kwetinsita ngendlela lehloswe nguhulumende . Ungatsatsi luhlangotsi - mela kutsi yonkhe imibono ivetwe kucala , ungabese uyawengeta wakakho . Lamanye emaphuzu emphilo yemmango ahambisana nesikhatsi semnyaka , njengemaphethini etifo , kusetjentiswa kwebasebenti , titungeletane tetekulima , kanye nekondleka . Lemisebenti lemibili lelandzelako ikwenta nconokwenta ncono kuvisiswa kwekuhambisana nesikhatsi semnyaka kanye nemikhuba yesikhatsi-dze . Ngekwenta lamaphethini nemikhuba labo labasezingeni lekuhlela ngalokubonakalako bayakhona kucombela tigameko letitsite bese balinganisa emasu nemachinga abo ngalokufanelekile . Incenye yebahlali baseNingizimu Afrika labahlala etindzaweni tasemakhaya yehle ngemaphesenti lali-10 kusukela nga-1994 . Lamuhla , cishe emaphesenti langema-60 ebantfu bahlala etindzaweni tasemadolobheni . Ngekuhambisana netinkhambiso temave emhlaba , kutfutseleka kwebantfu kusuka etindzaweni letikhashane nemadolobha baye emadolobheni kulindzeleke kutsi kuchubeke , kantsi nga-2030 cishe bantfu labangemaphesenti langema-70 batawube bahlala etindzaweni tasemadolobheni . IGauteng kanye nemadolobha lanjengaboThekwini neKapa amadolobha lakhula ngesivinini , lokunemtselela ekuhleleni nasekwetfulweni kwetinsitanchanti . Chaza kutsi sigaba sesibili sifaka ekhatsi luhlatiyo lolutibile kanye nekuhlanganiswa kwemininingwane legcogcwe kuSigaba 1 . EmaKPI abuyeketwa njalo ngemnyaka ngumasipala , njengencenye yenchubo yakhe yekubuyeketa kusebenta . Umangabe masipala agucula i-IDP kumele aphindze abuyekete emaKPI . Timphendvulo letibuya emmangweni , ngemaKomidi eLiwadi , kumele tibukisiswe umakubuyeketwa emaKPI . Ngalendlela lena iPMS ibonakala yetsenjwa ngummango . Kuhleleka ngelibalave kuphindze kunikete sitfombe semmango mayelana netindzaba tekuhleleka nekuma kwendzawo , tindzaba letitsintsa ticheme letehlukahlukene , imitfombolusito yemvelo , simondzawo sasemadolobheni kanye nekutikhetsela lokungahle kube khona kwekukwenta nconokwenta ncono simondzawo sabo sekuhlala . EmaKomidi emaWadi kudzingeka atejwayete lamathulusi kanye netindlela letingabasita kuhlela tekulingana kutebulili . Kwenta umbutfo wemaphoyisa ungabi ngumbutfo wetemphi . Sincumo sekwenta umbutfo wemaphoyisa ungabi ngumbutfo wetemphi , kusuka emlandvweni wekubulala ngesihluku , kube yinhloso yengucuko lehamba embili ngemuva kwa-1994 . Kubuyiselwa kwemaphoyisa njengembutfo wetemphi kwakamuva nje akumange kuletse kuhlonishwa kwemaphoyisa nobe emazinga lasetulu alababanjiwe . Kahle kahle lesimo sifake sandal eludlameni . Emaphoyisa kumele ungabi ngumbutfo wetemphi futsi uphatfwe njengembutfo loceceshiwe lovikela bahlali . Masipala wase ABC ulungiselela i-IDP . Likhansela leiwadi neLiKomidi leLiwadi selatise ummango kutsi umhlangano utawubanjwa mhlaka 20 Kholwane nga 7.00 pm ehholeni lelidolobha . Satiso sikhishwe emavikini lamabili lendlulile umhlangano ungakefiki nemaphuzu lamcoka latakuphakanyiswa emhlanganweni njengetintfo letimcoka ku-IDP . Emhlanganweni likhansela leliwadi liniketa sibuyeketo se-IDP , bese licela timphendvulo nalabafise kuphawula . Umhlangano uvumelane kutsi emacembu lanenshisakalo lefanako kumele ahlangane kukhuluma nge-IDP nebalandzeli babo bese ayabuya evikini lelilandzelako netimphendvulo tabo . Lusuku nesikhatsi kuvunyelwana ngako emhlanganweni . Umtsetfo utsi emaKPI kumele akalwe , afanele , acondze angagegi . Asebenta etigungwini tekuphatsa nasetisebentini tamasipala , sonkhe sakhiwo samasipala nebetfuli tinsita labanetivumelwano namasipala . Bantfu babandzakanyeka ngekutjelwa loko lokuncunyiwe nobe losekuvele kwentekile . Kufaka ekhatsi timemetelo tacala-linye ngalabo labengamele nobe labaphetse umklamo ngaphandle kwekulalela imiva nemibono yebantfu . Nanobe inchubo yekuhlela isukunyiswa futsi ihlelenjiswa ngumasipala , CICBP ilidlelandzawonye emkhatsini kwewadi namasipala . Bunikati belisu busewadini , lemelwe liKomidi leWadi . Masipala uhlomisa emakhansela akhe emawadi kanye nemakomidi kutsi ahlelembise inchubo yekuhlela letawenta kutsi lelo nalelo komidi litfole ligunya ngesikhatsi sekusebenta kwalo ehhovisi . Kuphawula nekucondzanisa ngetisombululo tetidzingo nabocalangaye bemmango kusita emakhansela nemaKomidi emaWadi ekwenteni imisebenti yawo . Kuhlela lokutinte emmangweni kungafaka ligalelo kunchubo yekuhlelela kutfutfukisa lokuhlanganisele . UMTSETFO WETAKHIWO TAMASIPALA , 1998 udzinga kutsi bomasipala babuyekete konkhe kusebenta kwamasipala njalo ngemnyaka . Sehluko 6 seMtsetfo weTinhlelo taMasipala , 2000 uniketa luhlaka lwemtsetfo lwekulawula kusebenta kubomasipala . Kulawula kusebenta kumele kube yincenye yeLuhlelo lweKutfutfukisa Lolubumbene . Kulalelwa kweliphakelo-timali kwenta siciniseko kutsi tidzingo teMFMA , 2003 tiyahlangabetwa mayelana nekutibandzakanya kwemmango enchubeni yekuphakela timali . Kulalelwa kweliphakelo-timali kwamasipala kuvumela eMakomidi eLiwadi kutsi atibandzakanye entfutfukweni yeliphakelo-timali lamasipala . Kumcoka ngani kutsi emaKomidi Emawadi acondze aphindze asebentise lenchubo ? Kulandzelela imibiko yekwetfulwa kwetinsita - iMFMA idzinga kutsi bomasipala babhale imibiko ngenchubo yekwetfulwa kwetinsita etindzaweni tabo . Lemibiko iniketa imimango litfuba lekulandzelela kutfutfuka . Ngesikhatsi setinkhulumo temcombelelo timali , emakhansela , ngelusito lweMaKomidi eLiwadi , kumele ayale ummango kutsi tincumo letibalulekile titakuba nayiphi imiphumela kubo . Kunesidzingo lesibalulekile sahulumende welubambiswano kanye nekubambisana kwetimboni . Lemibandzela yakhelwe kwenta siciniseko sendzawo yetigungu levumela kwetfulwa kwetakhiwonchanti tamasipala , letakhela etingungwini indlela yekubambisana . Yini lengentiwa sive ngaloku , nekutsi wena njengelilunga lekomidi yeliWadi ungentanjani ? Tinhlelo letibutsakatsaka , letingasebenti kahle tenta kube matima kwenta umsebenti , umphumela lohlala uba khona njalo ngewekutsi akekho lotiphendvulelako . Loluhlelo lubeka sibonelo saloko lokwenteka ngesikhatsi emanti edolobheni lelitsite atfolakale anganatseki . Betindzaba bagceka iNdvuna Yetemanti . Ummango ugceka sodolobha . Sodolobha ugceka inhloko yesikhungo setemanti . Inhloko yesikhungo setemanti igceka njiniyela wemisebenti . Njiniyela utsi lwabiwomali lwekulungisa lucanyuliwe kuleminyaka lemitsatfu leyengcile kantsi nyalo emanti awanatseki . Inhloko yetetimali kumasipala itsi lwabiwomali lwancanyulwa ngobe tindleko tetisebenti tente kwacinana imali yekulungisa . Sodolobha ubeka kutsi luhlelo lwemiholo kucociswana ngalo ezingeni lwavelonkhe lokwentiwa yiNhlangano Yabohulumende Basekhaya baseNingizimu Afrika . Inhlangano itsi bomasipala bangatikhipha kuletivumelwano uma ngabe bayehluleka ngekwetimali njalo njalo njalo . Baholi bemmango bamele bahlali etindzabeni letibatsintsa kakhulu kantsi kumele tinakwe kakhulu . Labaholi babukene nekucinisekisa kutsi kugcekwa nekushuca kwentiwa ngesitfunti nangekukhombisa kukhula engcondvweni . Nanobe baholi bemmango ngalesinye sikhatsi bamela tinshisekelo letimbalwa lencane emmangweni lobanti nalowehlukene , kepha bayincenye lebalulekile yentsandvo yelinyenti lekhutsele lehlanganisa bantfu entfutfukweni yabo . Kuvumelana nobe indlela lesukela enshisakalweni - lendlela lena itsatsa kushayisana njengencenye yemvelo yebudlelwane bebantfu . Lendlela lena ayibuki kutsi ngubani ' lokahle ' ' nalonemaphutsa ' esimeni sekuhishana , kepha itfola sisombululo lesitawuletsa inzuzo kuwo onkhe emacembu . Lendlela lena ilwela simo sewin / win . Isebentisa kusombulula tinkinga , nekucabanga , nekubuka indlela yekusombulula kuhishana leholela emphumeleni lomuhle wabo bonkhe . Cinisekisa kutsi tinhlangotsi tetenhlalakahle , tetemnotfo , tetesikhungo netesimondzawo tendlaliwe . Inhlosonchanti yahulumende yekutfutfukisa hulumende wasekhaya kwakha masipala losimeme kutetimali lolungiselelwe kuhlangabetana netidzingo tetenhlalakahle , ttemnotfo kanye netidzingonchanti tebantfu bakhe ngendlela lebandzakanyako nalesimeme . Indzima yekutfutfukisa yahulumende wasekhaya ifakwe yaciniswa kuMtsetfosisekelo kanye nemiculu yetinchubomgomo nemitsetfo , lokukhulunywe ngako kulesehluko . Ngekubona kwaNkosi bantfu balapha esabelweni bayatatisa abacabangelani . Banfu basesabelweni nabo babona kutsi Umnu Nkosi unelunya futsi uyatitisa . Imihlangano yemmango - Leti tinkhundla letibalulekile tekuhlephulelana imibono nelwati . Imikhandlu ingabita umhlangano wemmango ngetintfo letitsite , nobe kwetfula umbiko ngemphumela wemhlangano nobe umcimbi ; kubika umbiko lojwayelekile ngetikhatsi letibekiwe ngemihlangano yemkhandlu nemihlangano yemaKomidi eLiwadi , ngakulolunye luhlangotsi , likhansela leliwadi , ngekumelela liKomidi leLiwadi , lingawubita umhlangano wekunika umbiko ummango kutfola imibono yetakhamiti ngeludzaba lolutsite . Umklamo ngunoma nguyiphi intfo yekutfutfukisa tinsita noma intfo ngesikhatsi lesitsite lesibekiwe . Kufanele ingete kubaluleka noma iletse ingucuko leyakhako ngandlela tsite . Umklamo unesikhatsi lesincane lobekelwe sona , awusiyo intfo letawuhlala ichubeka yenteka njalo , uneliphakelo lolutsite lwemali futsi uvamise kuba yintfo leyenteka kanye vo . Hulumende ngete akwati kumela tidzingo tato tonkhe takhamiti . Nanobe Nanobe Nanobe bantfu baya kuyewuvotela licembu labalitsandzako kute limele tifiso tabo , bantfu abafani , futsi banetidzingo letingafani . Nanobe Nanobe Nanobe hulumende angetama kanjani akusimalula kufinyelela kuto tonkhe takhamiti . Kubandzakanyeka kwetakhamiti kungasita kuvala ligebe njengobe ummango ungasita ekugcwaliseni imitamo yahulumende ngemitamo yabo kantsi lendlela yenta livi labo liye embili . Ngulesizatfu lesente kusungulwe EmaKomidi emaWadi kute atewusita hulumende ekucinisekiseni kutsi takhamiti tifaka sandla etincumeni letitintsako . Umtsetfo weMalungelo ufaka ekhatsi emalungelo emnotfo nenhlalakahle , ekuhlala endzaweni lehlobile , kutfola indzawo leyanele yekulala , kuba dvute netinsita temtfolamphilo , kudla lokwenele , nemanti . Kuta emihlanganweni yemkhandlu - lungisa lubhaliso lwemalunga eKomidi yeLiwadi , niketa ngalinye lilunga umhlangano lotsite latawuhambela . Sehluko 1 kanye neSehluko 4 tiniketela ngemininingwane yetinhlobo tebachubisifundvo lababandzakanyekako ekutfutfukisweni kweMvila-balave weCBP kanye nebabambimsuka lokumele kuchunyanwe nabo . Bahlali labakhutsele nekukhutsala kutenhlalo kuyadzingeka kuntsandvo yelinyenti nasentfutfukweni kute igcame . Umbuso ngete wamela bantfu kalula nje - kumele ente ngekuhlanganyela nebantfu , kusebenta ngekubambisana naletinye tikhungo kuniketa ematfuba ekuchubekela embili ayo yonkhe imimango . Kuba nesiciniseko kutsi imibono yemmango iyafakwa elushinjtweni . EmaKPI abuyeketwe ngumasipala njalo ngamnyaka njengeluhlelo lwekubuyeketa kusebenta kantsi uma masipala achibiyela i-IDP yakhe kumele futsi kubuyeketwe nemaKPI akhe . Loluhlelo lucinisekisa kutiphendvulelaluphindze lukhutsate kuvumelana emkhatsini kwemmango kanye nemkhandlu . Luphindze lusebentele kucinisekisa kutsi i-PMS ibonwa ngummango njengentfo lekholekako . Lokukhishwa sikhutsa kanye nalamanye emagesi lonakalisa imvelo agucula simo selitulu semhlaba , abange tindleko letinkhulu leticindzetelako letitawugcina tinemtselela longasimuhle kulabaphuyile . Emazinga ekushisa lenyukako , imvula lengani kahle kanye netehlakalo tetimo telitulu letenteka ngalokwecile kungenteka tibe nemtselela lomkhulu e-Afrika , kwandze netifo letibangwa kushisa kukhule nekulahlekelwa ( bantfu nemali ) lokubangwa somiso kanye netikhukhula . Kugucuka kwesimo selitulu kunemandla ekunciphisa umkhicito wekudla nekuba khona kwemanti , lokunemphumela wekutfutseleka kwebantfu kanye nemazinga ekungcubutana . Kumsebenti lolandzelako emalunga emmango aphakamisa umncamulajucu wesikhatsi lovumbulula umlandvo walommango . Ngekuphawula emaphethini nemikhuba lephindzaphindzekako lomsebenti kumele utibise kuvisisa kwemmango mayelana nesimo sawo futsi kuwente ucabange mayelana nekuphumelela kwekungenelela kwangaphambilini . Bhala lemibuto lelandzelako eshadini leliphendvulekako bese labangenele tifundvo bayicedzela emacenjini abo lamancane basebentisa imininingwane leemanotsini esifundvo . Imikhakha wahulumende newangasese ingadlala indzima lebalulekile ekwakheni sakhiwonchanti , kufaka ekhatsi sakhiwonchanti lesikhulu . Ekucaleni kwekuhhohloka kwemnotfo kwanga-2009 , umkhakha wangasese bewungabata kusisa encenyeni yemali lengenako enzuzweni lenkhulu kutemnotfo . Ngalokunjalo , umkhakha wahulumende uvune kusetjentiswa endzaweni yekusisa ngalokwecile . Kuvuma loku , hulumende umemetele kugucuka ekwakhekeni kwemali lecitfwako yelutjalomali , umgomo lohamba embili lodzingekako ekucedzeni lokuma ndzawonye . Ngekuhamba kwesikhatsi , lutjalomali lwemkhakha wahulumende lungasita kugcwala elutjalwenimali lwangasese . Masipala wendzawo kuWadi ABC unephosita lenkhulu lebala tinhlelo latetfulako . UMnu . Mamba kamuva nje ute kutewuhlala kulomasipala uya ehhovisi kuyewukhonona kutsi tibane esitaladini sakhe atikhanyi ngalokwenele . Utjelwa kutsi kumele abonge nekutsi unendlu nekuba nendlu . Lamacembu etenhlalakahle kumele abe aphawulwe ngesikhatsi sekuhlelela kwangaphambilini aphindze acinisekiswa emhlanganweni wekwetfula emmangweni , kepha emacembu langetiwe angaphawulwa ngesikhatsi sekuhlela . Fundza lesimo wakhe umbono nemgomo wamasipala wakho ulungise inkhombandlela yekudlala indzima kwemmango kutsi ufeze lombono . Kufanele kubhalwe luhla lwetihloko tetindzaba letitawukhulunywa emhlanganweni . Loku ngumsebenti wasihlalo welibandla lekhansela bakanye namabhalane . Kusebentisa netinhlaka tembuso letifanele kute kubikwe ngenchubekelembili yetinjongo . I-MFMA , 2003 idzinga kutsi bomasipala bakhiphe imibiko yenchubo yekwetfulwa kwetinsita etindzaweni tabo . Lemibiko inika imimango emandla ekulandzelela intfutfuko . Tindzawo tasemakhaya tiletsa tinsayeya letitsite . Ngetulu kwalokukodvwa kulokutsatfu webantfu baseNingizimu Afrika bahlala etindzaweni lebetatiwa ngekutsi " tabelo " , kantsi incenye lenkhulu yalabantfu incishwe ematfuba . Kudzingeka tinchubomgomo kute emakhaya lakuletindzawo aletfwe kutemnotfo lomkhulu . Kunetindzawo tasemakhaya , kepha , lapho kuchumana kwetekutfutsa kukuhle khona nalapho kuminyana kwenteka khona ngekungabikho kwekuphatfwa kahle kusetjentiswa kwemhlaba kanye nekuphatfwa kwetindzawo tasemadolobheni . Loku kudzinga kungenelela lokuphutfumako . Bantfu babandzakanyeka ngekugalela ngemitfombolusito , sibonelo , kusebenta ngekulangatelela kutsi utfole kudla , imali lengukheshe nobe letinye tibonelelo letiphatsekako . INingizimu Afrika ibe nenchubekelembili lemangalisako ngesikhatsi igucuka isuka embusweni welubandlululo iya embusweni wentsandvo yelinyenti . Lengucuko kube ngulenekuthula nanoma nje lelive linemlandvo wekungcubutana lokuneludlame kanye nekwemukwa imphahla . Kucecesheka lokufanele : Litsimba lebantfu lababili ngeliwadi kumele baceceshwe kutsi batawusebenta ngekubambisana neliKomidi leliwadi laSekhaya . Ngekuya ngekwelwatinchanti sangaphambilini nemakhono ekuhlelembiseni , luhlelo lwekucecesha lungatsatsa tinsuku letingu-15 . Ngekwetibalo letisuselwe eluphenyweni , bafati benta umsebenti longema-67% kwemsebenti lowentiwa mhlaba wonkhe , Kantsi bahola 10% kwemiholo yonkhe yemhlaba ekhulwinime . Rekhoda ngekubhala lokuvunyelwene ; onkhe emacembu akasayinde ; yetfula matfupha enkhundleni yebameli be-IDP . Sakhiwonchanti asikabaluleki kuphela ekukhuleni kwemnotfo lokushesha nasekwenyukeni kwematfuba emisebenti . Kutfutfukisa kukhula lokuhlanganisa konkhe , kunike bahlali tindlela tekwenta ncono timphilo tabo kuphindze kwenyuse nemiholo yabo . Sakhiwonchanti sibalulekile ekutfutfukeni . Umtselela wekugucuka kwesimo selitulu ubanti emhlabeni kantsi kumele kutfolakale tisombululo temhlaba ngekubuka lokufanele etimeni tesigodzi netavelonkhe . Umsebentil Tsatsisa kuMtsetfosisekelo , tfola letigaba tawo letiphatselene nekutfutfukiswa kwahuluende welinyenti , bese uyachaza kutsi sigaba ngasinye siwutfutfukisa njani umkhankhaso wekubusa ngelinyenti . Kutiphendvulela emabhizimisini ahulumende kwentiwe kwangacaci ngeluhlelo lwekucasha lolunkimbitekile , lolungakacaci encenye lolunekungenelela kwetembusave lokungadzingeki . Siphakamisa kucaciswa kwetindlela tekutiphendvulela ngekutfutfukisa kutfunywa kwetinshisekelo tesive lokubeka kutsi emabhizimisi ahulumende kumele asisebentele kanjani sive , kucinisekisa kutsi tinhlelo tekucasha tinguletifanele naletingagodli , kutfutfukisa kusebentisana emkhatsini wenchubomgomo kanye nemkhakha webaniyo bemasheya . Lokubaluleka lokubili kutidzingo lekumele tihambe embili kute kube nemphumelelo yentfutfuko kuvelonkhe . Kwenta iNingizimu Afrika ibumbane kubalulekile ekufakeni ligalelo eluhlelweni lwekunciphisa buphuya nekungalingani nasekutfoleni umphumela locondzile wekunciphisa buphuya . Kute kwakhiwe ummango lobumbene , iNingizimu Afrika idzinga kunciphisa buphuya nekungalingani ngekwandzisa ematfuba nemisebenti ngekuhlanganisa wonkhe umuntfu kutemnotfo , imfundvo nemakhono , netindlela leticondzile tekulungisa kwangaphambili ; kukhutsata kuhloniphana nekuhlanganisa wonkhe ngekulandzela ticondziso teMtsetfosisekelo tekutsi iNingizimu Afrika yawo wonkhe lohlala kuyo , nekutsi bonkhe bayalingana embi kwemtsetfo ; nekujulisa kubonga kwemisebenti netibopho tetakhamiti ekusitaneni bodvwana . Lamshejuli etindleko aniketa kuhlolwa kwekusetjentiswa kwetimali ( kufaka ekhatsi iminikelo yelabatibandzakanyako labahlukene ) , kanye nebuka bubanti Betivumelwano Tekuniketwa Kwetimali . Kuhlatiya ngetebulili lithulusi lekutfola umehluko emkhatsini webesifazane nebesilisa mayelana ne misebenti letsite , timo , tidzingo , kufinyelela ne kuphatsa iminotfo , kanye nekufinyelela kutinzuzo tentfutfuko nekwenta tincumo . Luphenya kabanti kuchumana emkhatsini waloku kanye ne tekuphila , temnotfo , tembusave kanye netendalo . Kuhlatiya ngetebulili kufaka ekhatsi kubutsa lwati ngekuhlelwa kwetebulili kanye netintfo sive lesingakhululeki ngato letiphetselene netebulili . Kuhlatiya ngetebulili kusinyatselo sekucala nakwentiwa luhlelo lwetintfo bantfu labangakhululeki ngato kutebulili kute kutfutfukiswe kulingana ngetebulili . Yenta lomsebenti ngentasi nebabambi lichaza , chuba inkhulumo lesuselwa kulemibuto . Kutibandzakanya kwemmango akufuneki kubonakale shengatsi nguwo wodvwa umgomo . Takhamiti kudzingeka tibonakale njenge ' bammeli labakhutsalele ingucuko nentfutfuko ' . Ngekutibandzakanya nekuhlela nekwenta intfutfuko , bantfu baba netisombululo ngekwabo , ngako-ke batfutfukisa kwetfulwa kwetinsita netakhiwonchanti . Babambilichaza baphendvule imibuto lengephasi kwesigaba lebaniketiwe . Tinkhomba letibalulekile tekusebenta tisita hulumende wasekhaya netakhamiti kukala letikuzuzile . Ema-KPI yimigomo ' leyentakalako ' nalekalekako , masipala lavumelane kutsi angakhona kuyizuza ngesikhatsi lesibekiwe . Tisita kwatisa nekukala kutsi ngabe umkhandlu namasipala bakhone kangakanani kwetfula ngekusho kwetinhlelo letichazwe ku-IDP , ngaloku takhamiti tiyakhona kwenta masipala atiphendvulele . Loluhlaka lwekwentiwa kwemisebenti luniketa sisekelo sekwentiwa kwetigontileka ngekubeka kucace tinhloso letilindzelekile . Luphindze luncedze kubona lizinga lekusebenta nekuphendvula kwebalawuli bemklamo nalabanye labadlale indzima . Bachubisifundvo kumele batilungiselele mayelana nekubukana nekubika mayelana neliphakelotimali wekutikhetsela lovela kumkhandlu . Ummango ungativa ukhatsatekile uma labanye bocalangaye labasembili bangakakhetselwa kuniketwa kwesekelwa ngetimali . Ngabe tinsita letikhona tiyafinyelela kulamacophelo ? Ngutiphi tinsuku letibekelwe tekucedza ngato imisebenti ? Kwati ngekuhlangana kwe ikhansela : Tincumo ngetindzaba temimango tijutjwa emihlanganweni yekhansela . Imimango ingabuta kutsi lemihlangano yenteka nini kutse batoyingenela . Umtsetfosivivinyo weTibopho , lowentiwe Litiko Letemfundvo Lesisekelo kanye nalabanye kumele wentiwe watiwe , kugcugcutela wonkhe umuntfu kutsi aphile ngekulandzela imigomo yeMtsetfosisekelo . Uyindvodza . Usebenta edolobheni lelincane . Umkakho ulima tibhidvo . Umngani wakho utsi angasita kutsengisa letibhidvo edolobheni lelikhulu ngemali lencono . Uyalufuna lolusito lwakhe ngoba uyayidzinga lemali kutsenga insudu lotayigcoka emhlanganweni lotako wamasipala . Khomba licembu lelifanelekile , indzawo yemklamo , utawucala nini , uphele nini , ngubani lotawube ayiphetse , itawubita malini nekutsi imali itawubuya kuphi . Ngetulu kwaloko , emagoli netinkhomba tiyakhiwa kukala umsebenti nengucuko leletfwa ngumklamo . Kuniketelwa kwetindlu kumele kuhlanganise neticelo tekusitwa ngetimali , kukhulimsana lokusemtsetfweni kanye nekwetfulwa kwetindlu emgodleni munye , ngaloko kusitakale likhasimende ekufinyeleleni etinhlelweni ngalokuphelele kungabi ngeticephu netincetu letehlukene . Kuhlanganisa temnotfo tesigodzi kungenyusa kukhula kwemnotfo kuwo onkhe emave lase-Afrika leseningizimu . Lesigodzi sikhule ngekushesha kulomnyakalishumi lowengcile , sasebenta ngemandla kumaminerali , kutekulima , tekuchumana netekuvakasha . Kutfola kuhlanganiswa kwetemnotfo kudzinga kukhomba ematfuba labonakalako lapho kusebentisana khona kungazuzisa khona wonkhe ; kusisa kusakhiwonchanti ; kucinisa kuhwebelana ngalokutsite esigodzini ; kwehlisa imali lekhokhwako ; kanye nekulungisa tivimbela tekungakhokhwa kwemali , letinjengeminyele yemave lengasebenti kahle . Lomdvwebo lolandzelako ukhombisa kutsi leso naleso sigaba sekulawulwa kwemklamo siveta tindlela letinye tekuhlolwa kwemsebenti , lokwenta kutsi indlela yekuchuba lomsebenti kungabi ngulecondzile kodvwa ibe ngilokujikeletako . Luhlelo lwekucamba kabusha lolukhulu nalolusebenta ngalokuphumelelisako , loluhambisana netimboni letisebenta emikhakheni lehambisana nelisu lekukhula kwemnotfo . Babambilichaza basebenta kulawo macembu njengaku- Msebenti 1.1 babuke sifundvo ngalokwenteka bese bakha indlelasu yekuchumana . Kutfutfukisa imigomo kusinyatselo lesilandzelako njengobe loku kwendlala kutsi ngabe ummango utawuzuza njani umbono wawo . Imigomo kumele ibe ngulenembako , ngulenekuphumelela futsi ibe ngulemifisha ngalokwenele kutsi bantfu bakhone kubona tinzuzo . Luhlakamsebenti lwesikhatsi lesinekuphumelela lwekumisa imigomo lusikhatsi seminyaka lemitsatfu . Loluhlelo lunembononchanti weNingizimu Afrika lapho wonkhe umuntfu ativa akhululekile kepha abambelele kulabanye ; lapho wonkhe umuntfu afezekisa khona likhono lakhe leliphelele , live lapho khona litfuba lingancunywa ngekutalwa , kepha ngelikhono , imfundvo kanye nekusebenta ngekutikhandla . Kufezekisa ummango lonjalo kutawudzinga ingucuko yetemnotfo kanye nekugcila emitameni yekwakha emakhono alelive . Kute kucedvwe buphuya kuncishiswe nekungalingani , umnotfo kumele ukhule ngesivinini nangetindlela letitawuzuzisa bonkhe bahlali baseNingizimu Afrika . Kushayisana kwembono - khomba kushayisana lokuke kwakuvelela , emsebentini , ekhaya , nobe ngusiphi lesinye simo . Tindzaba lokumele kubukanwe nato - ngaphasi kwalesihloko - hlelisa loko lofuna kwenta . Kutfutfukisa emasu etindlu latinhlobo letahlukene kanye nekutfutfukiswa kwetindzawo tasemadolobheni lokuhlangene kute kusite bantfu kutsi bafinyelele etindzaweni nasetikhungweni tesive , etinhlakeni tembuso kanye nakumatfuba emsebenti newemabhizimisi . Lesahluko sicala ngekubuka tinchazelo tekwehlukahlukana . Sichubeka sicubungule tinhlangotsi tendlela leyimphumelelo yekulawula kwekwahlukahlukana kanye naletinye tindzaba letimcoka letinemtselela ekulawuleni kwehlukahlukana . Lesahluko siphetsa ngeluhla lwekucinisekisa kwakhiwa kweluhlelo lwetinyatselo letingatsatfwa macondzana nekwehlukahlukana . INingizimu Afrika ingazuza kulokukhulula lokusheshisako emaveni latfutfukako lokuholela esidzingweni lesenyukako semphahla kuphindze kwandzise timakethe tebatsengi . Ngalokunjalo , letinkhambiso tiphosa insayeya emaveni langenisa imali lesemkhatsini ngenca yekwandza kwekuncintisana ekwakheni kanye nakuletinye tinhlelo tethekhinoloji yelwati . Kuvela kwetimakethe letisacala kuphindze kwenyuse kucudzelana kwemave emhlaba , kufake kucindzeteleka lokukhulu emiholweni yetisebenti letinemakhono laphasi emikhakheni lokuhwebelwana kuyo . Inkinga yagezi yanga-2008 kanye naletinye tintfo letentekile takamuva tikhombise butsakatsaka betikhungo letihambisana netinkampani letingahasi kwahulumende letibukene nesakhiwonchanti seluhlelochumano . Kugwema tinkinga letinjalo kudzinga kuhlelwa kwetikhungo lokucacile , kuhlangana kwebanini bemasheya lokungagodli , kutiphendvulela lokuvakalako kanye netindlela tetimali letivakalako kute kukucinisekiswe kusimama . Senta tiphakamiso emkhakheni ngamunye yalena lebaliwe . Imitsetfo lephetse kulawula ivame kudidana , kushayisana kwenchubomgomo nemtsetfo loshayiwe . Siphakamisa kutsi kulungiswe loku . Kweswelakala kwetinsita - sibonelo , simo lesichazwe ngetulu . Ngekubete kwemanti lenele impompi yafakwa yase icansula wonkhe muntfu . Nobe sibonelo , kute tindlu letanele , kushayisana kungasuka ngekwabiwa kwetindlu nendlela lesetjentiswako makwabiwa tindlu . Ngoba liphakelo-timali linemandla ekwabiweni kwetinsita kuwo wonkhe masipala , kumele litsatfwe njengenchubo lemcoka kakhulu ekwenteni tincumo kuhulumende wasekhaya . Umphatsiswa loyimeya ( nobe likhansela leliphetse timali umakute imeya ) nguye lolungisa liphakelo-timali tamasipala wakhe . Kungumsebenti welihhovisi lamasipala kusekela lenchubo yekulungisa liphakelo-timali ngekuniketa lwati lwetemafa nebuchwepheshe loludzingekako . Babambilichaza basebenta kulawo macembu njengaku- Msebenti 1.1 babuke sifundvo ngalokwenteka bese bakha indlelasu yekuchumana . Kuchubeka nekwenta inchubekelembili ekwenyuseni imihilo nemazinga ekuphila , nekhukhicita nako kumele kwenyuke . Imakethe yetisebenti eNingizimu Afrika ivame kuba nekucudzelana emkhatsini wetimboni letenta inzuzo kanye netisebenti letihola kahle . Imiphumela lencunywe etinhlelweni tekucocisana ngemiholo tishiya indzawo lencane yalabasha labangenako kutsi bangene emisebentini . Kute kubukanwe nalamazinga lasetulu ekungasebenti , ikakhulukati emkhatsini welusha , kudzingeka tindlela letingetulu kwekwenta . Buholi betinhlangano tetisebenti bunendzima lebalulekile ekucinisekiseni kutsi lokuzuzwa ngemalunga ato kuyasimama esikhatsini lesidze . Kute kutfolakale loku , kukhicita kanye nemsebenti kumele kwenyuke ngalokuchubekako . Sebentisa i-PowerPoint uma une-data projektha , kantsi uma ingekho ungabhala leso naleso sigaba eshadini leliphendvulekako uphindze ukhombise labangenele tifundvo umdvwebo losekhasini 35 emanotsini esifundvo . Hulumende lotfutfukisako kumele ube nekukhona , kepha hulumende lokhonako akenti ngesehluleko , futsi ashayelwa umtsetfo nobe entiwe kuba khona ngetinkhulumo . Kumele akhiwe , sitini ngesitini , sikhungo ngesikhungo asimame futsi ahlelwe kabusha ngekuhamba kwesikhatsi . Udzinga buholi , tinchubomgomo letivakalako , baphatsi netisebenti letinemakhono , kulandzelana kwekutiphendvulela , tinhlelo letifanele kanye nekulandzelwa kwemtsetfo lokufanako nalokufanele . Cabanga ngekutsi uchumana njani . UMBUTO 2 Limcoka ngani ? Niketa emaminitsi langu-30 ekwenta liphakelo-timali lekusebenta lalomasipala . Kumele bakhe luhla lwetintfo letingenisa UMHOLO LEKUSEBENTA neluhla lwetintfo letakha kusetjentiswa kwemali . Kumele badvwebe lelithebula lelilandzelako eshadini leliphepha bese bayaligcwalisa . Sigaba 2 siphela ngemhlangano lomkhulu lapho ummango utfola khona litfuba lekubuyeketa , uhlolisise uphindze ucinisekise imininingwane lehlanganisiwe . Yonkhe imininingwane legcogcwe ngesikhatsi senchubo kumele ibekelwe ummango kutsi uyibone . Ummango ube sewucelwa kutsi ubeke bocalangaye bemiphumela lesihlanu yekuhlela ngesikhatsi senchubo yekuhlela . Beka lelithebula lelilandzelako etulu kumshina wekukhombisa elubondzeni . Uma ute lemishina , bhala lelithebula eshadini lelikhulu . Loku kungadzinga kutsi labachubisifundvo beCBP babambe imihlangano lembalwa namasipala kusenesikhatsi kute kutovunyelanwa kuphindze kubonisanwe ngalemininingwane lengenhla . KUNIKETELA NGETINCHUBOMGOMO LETINGUMNYOMBO , TINDLELA NETINHLELO LETIDZINGEKILE KUTE MASIPALA ATAWUKWATI KUFINYELELA EKUTFUTFUKISWENI KWEMIMANGO YASEKHAYA KUTENHLALAKAHLE NETEMNOTFO , KANYE NEKUCINISEKISA KUFINYELELA KWAWONKHEWONKHE KUTINSITA LETIBALULEKILE LETINGAKHONWA NGIBO BONKHE . Lesibutsetelo sisifinyento seluhlelo lesisezingeni lelisetulu . Letehluko leti-15 tikhuluma ngalokugcwele ngemikhakha lenetindzima letibalulekile , tiniketa bufakazi , tiphakamiso kanye netinhlaka leticacile tekwetfula loluhlelo . Hlobo luni lwemsebenti bomake labanyenti lebavame kulenta ? Khomba tintfo letivamile , tikinga letibakhona , bese ubekisa liholo laloluhlobo lwemisebenti , nekutsi bangaki bomake labawentako . ekugcineni kwalelifomu kunesibonelo sekutsi ligcwaliswa njani . Emacophelo etinsita atisa takhamiti tinhlobo tetinsita letingabhekwa takhamiti , ayachaza kutsi umletsi msebenti kumele etfule njani tinsita kulabo labafanele . Ngaleyo ndlela , emacophelo etinsita ayincenye lengumgogodla we-SDIP . Emakomidi Eliwadi kumele aciniseke kutsi emacophelo etinsita labekwe etindzaweni tabo akhombisa tidzingo netifiso temmango wabo , khona bakhone kubaphendvulisa umangabe kunetinkinga ngemphumelelo . Njengoba lesigaba lesilandzelako sitjengisa , emacophelo etinsita asebenta umangabe akhona kuletsa lwati lolufanele mayelana netinsita letetfulwako . Kwengca kubonisana nekutibandzakanya kuya ekwakheni budlelwane bekulingana lobusimeme , ngekusungula budlelwane lobuchubekako , kanye nekubambisana lokunenhlakanipho lokufaka ekhatsi labanengi labadlala indzima . Kubindza , nobe kwenta ubindzile nako yindlela lesebentako kwendlulisa umlayeto kubantfu . Kulesisigaba luhlolo lwemakhono kufanele lwentiwe kanye netinsita letikhona kuyo imimango . Ngekubukisisa kukhulisa emakhono emimango kute imimango isombulule tinkinga tayo , imiklamo lehlala sikhatsi lesidze iyasungulwa bese emakhono ebantfu basekhaya ayakhuliswa . Khulumani ngekutsi kuya ngani inkhulumo-mphendvulo ibe lithulusi lelimcoka nekutsi ingasetjentiswa kuphi kulenchubo yekuhlela . Tinkhulumo kumele tivete kutsi inkhulumo-mphendvulo ingasita kutfola emaciniso ngetimo , tinkinga , imihambo , emasiko , tinhlelo kanye nalokwatiswako . Loku kungangena kunobe ngukuphi kuhlatiya kwesigaba . Imiklamo lehlulekako kubona tingoni tebulili etindzabeni letifaka ekhatsi kweswela , iHIV / AIDS , kanye nekukhahlabeteka kwabomake , noma kufinyelela kwabo etintfweni lebatidzingako , iminotfo , imisebenti noma umhlaba , angeke ikhone kucondzisisa lenkhinga lekubukene nayo . Kute imiklamo ibe yimphumelelo , kudzingeke kutsi yati kutsi sisusa saletinkinga sihambelana nebudlelwane kulabaphetse kanye nekungalingani endleleni bantfu labaphila ngayo lekudzingeka kubukisiswe kute lenkinga isombululeke . Bita linye licembu kutsi letfulele wonkhe umuntu lithebula labo . Bese ucela lamanye emacembu kutsi engete nobe abeke imibono . Liphepha Lelimhlophe lingumculu loyinchubomgomo lokhombisa kutsi ungafezeka kanjani umbono wekutfutfukisa hulumende wasekhaya lotibophetele ekwenteni ncono timphilo temmango wendzawo kanye nekuhlangabetana netidzingo tabo ngekutsi usebentisane nabo kute kutfolakale tindlela letisimeme tekwenta loku . Bomasipala balindzeleke kutsi balawule kuphatsa kwabo , tinhlelo tekuhlela nekwenta umcombelelotimali ngendlela lebeka etulu tidzingonchanti temmango . Imigomosisekelo leyetfulwe ePhepheni Lelimhlophe yesekelwe tento tePhalamende letehlukene . Ngutiphi tinsuku letibekelwe tekucedza ngato imisebenti ? Kufanele kubhalwe phansi emagama alabo labacolisile ngekungaphumeleli emhlanganweni . ( Emalunga eKomidi kufanele ngaso sonkhe sikhatsi atjele nobe ngubani lolilunga lekomidi kutsi angeke aphumelele kuta emhlanganweni . Loku kwatiwa ngekutsi kucolisela kungaphumeleli . Ezingeni lesikhungo , kuphatfwa kwekunakekelwa kutemphilo kusenkingeni . Litiko Letemphilo kamuva nje letfule luhlelo lwekuhlola likhono lekuphatsa . Lokunye kuhlelwa kabusha kumele kufake ekhatsi kuniketelwa kwemandla kutisebenti , kuletinye tinhlaka nasekuniketweni kwemisebenti lokuvamile . Leti tinhlobohlobo tetindlela tekwenta letingenako ekulawulweni kwemklamo tingahlukaniswa tibe macembu lasihlanu labalulekile , labhalwe kulelithebuli ekhasini lelilandzelako . Veta inftukutselo kwakho uma ngabe kufanele , nobe kulungile phindze kufanele kutsi ungenta njalo . Ungajaki kukuveta , uma kutakwenta inkinga kutsi yandze nobe kwakhe lenye . Tfola tindzawo letiphephile tekukhipha inftukutselo yakho . Akukafaneli kutsi utjengise inftukutselo ngaso sonkhe sikhatsi nobe kubhekana nako , ngalesinye sikhatsi imiva yendlula masinyane . Kwenta ncono lizinga lemfundvo etikolweni letingasebenti kahle nasemakolishi emfundvo nekucecesha lokuchubekako . Bukisa emanotsini esifundvo ( emakhasi 56 kuya ku-64 ) macondzana nethuluzi yakho bese ulandzela inchubo . Uma kuphumeleleka condzisa timphendvula takho kuloko lokulwatinchanti seliwadi yakho . Ngutiphi tinhlangano temmango nobe tinhlangotsi tamasipala lekufanele timenywe kutewukhuluma ngemisebenti yato eKomidini leliWadi nobe emhlanganweni wesigodzi ? Lizinga lelisetulu lelutjalomali , ngekugcwala kwelutjalomali lwesive elutjalwenimali lwangasese . Loku kutawuncika ebudlelwaneni bekusebentisana nemkhakha wangasese , kucinisekiswa kwenchubomgomo kanye nekwakha litsemba ekukhuleni kwemnotfo kwesikhatsi lesidze . Kuphindze kube yindlela yekucondzisisa ngetidzingo letehlukene temmango . Kuhlatiya ngetebulili akubahlukanisi bantfu ngekutsi ' bayimiti ' noma ' bangulabaphuyile ' ngoba bahlala emndenini munye , kodvwa kusebentisa indlela leveta emaciniso ngemuntfu , ngamunye . Yehlukanisa kuhlatiya emadvodza nebesifazane - tinkinga tabo , tidzingo tabo , kanye nekufinyelela eminotfweni nekuphatseni . Nga-2030 , iNingizimu Afrika kumele ibe ineluhlelo loluphelele lwekuvikeleka kutenhlalo lolufaka ekhatsi tibonelelo tahulumende , kongela umhlalaphasi lokuphocelekile , timbuyeketo tetingoti ( letinjengetimbuyeketo tekungasebenti , kufa nekukhubateka ) kanye nekongela umhlalaphasi kwekutitsandzela . Kwakha leminye imisebenti ngekutfutfukisa tekulima , lokwesekelwe ekuhlelweni kabusha kwemhlaba kanye nekhululiswa kwalokulinywako lokuniselwako kanye nalokukhicitwa emhlabatsini . Linani leliphakelo timali letakhiwo-sicalo lamasipala lelisetjentswa emiklameni-sicalo lekhonjiwe kuloyo mnyaka wetimali , ngephasi kwe-IDP yamasipala . Umphatsi weCBP ufundzisa labangenele tifundvo ngeLisu , achate kutsi ngabe Lisukunyiswe njani abuye acacise aphindze enabe uma kunesidzingo . Masipala kumele ente siciniseko kutsi lemiklamo icondzene nemigomo yamasipala nemacebo , kanye nesakhiwo setinsita , aphindze ahambisane netidzingo temtsetfo . Lesigaba litfuba lamasipala kutsi ahlanganise imiklamo ngalokucuketfwe , indzawo netikhatsi kute afike eluhlelweni loLubumbene futsi loluhlanganisiwe , njengeluhlelo lwekutfutfukisa umnotfo wendzawo . Kuya emihlanganweni yemkhandlu - Inchubo yemkhandlu yekwenta umtsetfo kumele ibe nguletiphendvulelako , ivuleke , iphendvule emalunga emmango . Sive sinelilungelo lekuya emhlanganweni wemkhandlu . Kute sive sente lelilungelo kudzingeka sati kutsi unini nekutsi ubanjelwa kuphi umhlangano wemkhandlu . Kumele baphindze bati kutsi umhlangano wemkhandlu ungani . Emakomidi eliwadi angasita sive ekubanikeni lwati . Emalunga eKomidi yeLiwadi kumele aye emihlanganweni yemkhandlu kute bahlale bati njengebameli bemmango nekubenta banikete timphendvulo ummango . KUFAKA BULILI EKUHLELISENI INTFUTFUKO KUSHO KUTSI NOMA NGABE NGISIPHI SINYATSELO LESITSATFWAKO NOMA UMKLAMO NOMA LUHLELO LOLUHLELWE NGEMAKOMIDI EMAWADI , UMZAMO WEKUBAMBISANA UYENTIWA KUCINISEKISA KUTSI BULILI BUYAMBANDZAKANYWA KULETINHLELO . Kuhlelela kusebenta - loku kufaka ekhatsi kuhlela kabanti indlela lokufanele umklamo wenteke ngayo . Kubandzakanyeka yingcikitsi lengumnyombo . Cela labangenele tifundvo kutsi batehlukanise ngemacembu abo lamancane bese ubabukisa iSWOT yemacembu etenhlalakahle ekhasini 66 emanotsini esifundvo . Kwenyuka lokusimeme ekwakheni imisebenti kutawudzinga kukhula kwemnotfo lokunonophako kanye nekucedvwa kwetivimbela , letinjengemfundvo lesezingeni leliphasi nobe tindlela tekuhlalisa bantfu letikhiphela ngaphandle linyenti . Letintfo tibalulekile ekuzuzeni emazinga lasetulu elutjalomali nekuncintisana , kwandzisa umkhicito kanye nekutfumela imphahla kulamanye emave . Bemabhizimisi , tetisebenti , imimango kanye nahulumende kutawumele basebente ngekubambisana kute kuzuzwe kukhula kwetemnotfo lokunonophako . Kukholwakala nekuphumelela kwanoma ngumuphi umklamo kusime ekutsini labo labatawuzuza ngalomsebenti bawusekele . ngako-ke kumcoka kutsi imibono yabo bonkhe labatsintsekako ivakale , kute kube nesiciniseko sekutsi loluhlelo lutawusekelwa . Ngekwati kutsi imvamisa labasikati babekwa esimeni lesibucayi nakwakhiwa tinhlelo noma kuvetwa tintfo labanye labangakucabanga kutsi ngito tidzingo tabomake . Kumcoka kutsi kuviwe imibono nemicondvo yabo kute ummango utewusekela lomklamo . Kutilungiselela kahle kungasita ekucedzeni lenye yenkhatsateko yekwetfula inkhulumo . Watini ngemaKomidi emaWadi ? Imihlangano yekucecesha ibalulekile ngoba inika lwati , iphindze yatise ngetintfo letitsite , phindze iletse litfuba lekutfuftukisa inchubomgomo nekwentiwa kwetincumo . Avamise kwentiwa emacenjini lamancane khona babambi lichaza kulomhlangano wekucecesha batokhona kubuta intfo letsite ngekujula . Babambi lichaza behlukaniselwa emacenjini bese babuka timo letingenteka ekhasini 68 . Lemibuto lelandzelako itawubumba lesikhatsi . Buta umbuto ngamunye sikhatsi sinye , vumela inkhulumo kumunye ngamunye ngaphambi kwekuya kulolandzelako . Bhala emaphuzu lamcoka eshadini . Etukwekwenta imisebenti yaMasipala , boMasipala ngekweMtsetfo kumele bahole , baphatse baphindze bahlele kute kube nentfutfuko , ngendzima ledlalwa Luhlelo Lwekutfutfukisa loluhlanganisiwe . BoMasipala kumele bente umsebenti wekufaka sandla ekutfutfukiseni umnotfo wemmango , kwakha ematfuba emisebenti nekucedza buphuya ngekutibandzakanybandzakanya naletinhlelo . Kwelula tinhlelo tetenhlalakahle kanye netinhlelo temisebenti yesive , letenta kutsi umbuso ukwati kwetfula tinhlelo uphindze wesekele imimango lephuyile , ikakhulukati leyo lenemazinga lasetulu ebugebengu neludlame . IBatho Pele iniketa luhlaka kwekuntjintja umkhakha wahulumende wekwetfula . Batho Pele kusho kutsi ' beka bantfu ekucaleni ' yakhelwe kutsi tisebenti tahulumende tinake tinsita tiphindze tilwelwe emalengiso ekwetfuleni umsebenti wato . Yenta emakhasimende kutsi ente tisebenti tahulumende titiphendvulele ngendlela letetfula ngato tinsita . Kukala kusebenta kungalinganiswa ngekubuka kutsi ngabe imigomo yeBatho Pele isetjentiswa kangakanani uma tisebenti tahulumende tisebenta nemmango . Umholi ekufundza kumele abenesiciniseko kutsi tincumo tiyatsatfwa , tinhlelo tekusebenta tiyentiwa , nekutsi bantfu bayatibophelela kusebenta . Umholi lomuhle ngulotihluphako ngekutsi kucociswana ngani emhlanganweni nekutsi kufundvwa ngani , futsi kufundvwa njani . Kwenta sibonelo : 54 bantfu babandzakanyeka kunchubo yekuhlela . Emacembu bekafaka ekhatsi labasebentako - labasetimbonini nasemahhovisi , labatisebentako , labangasebenti , bomake labangakashadi kanye nebantfwana . Lilungu leliKomidi leliwadi , Nkst Mofolo kanye nekhansela yendzawo , Nkst Smith , bebakhona kuyo yonkhe imihlangano . Bachubisifundvo bekunguboMnu Jones naNkst Mpefu . UMnu Mars lovela ku-dplg naye bekakhona kantsi nemhleli wemadolobha uMnu M Zungu naye bekakhona . Tindzawo letibalulekile tekusebenta ewadini nguleto letikhonjwa yi-IDP nenchubo yekusebenta . EMakomidi eMawadi kumele ente siciniseko kutsi tidzingo tetindzawo tawo tiyahlangabetwa ngekutsi abe yincenye yenchubo ye-IDP . Etinkhulumeni nemakhansela amasipala netisebenti tahulumende tifiso tetindzawo tawo kumele tishiwo tiphindze tigcamiswe . Ngabe yini lesiyidzingako kuteute sitolungiselela kuhlela ? Loluhla lwekusebenta indzaba yekwehlukahlukana ludzinga imininingwane leminingi netinchubo leticabangiseseke ngalokukhanyako . Loluhla kufanele lutfole tindlela tekugcugcutela kuhlonishwa kwekwehlukahlukana , kulinganiseka kwematfuba nekuphatsana kahle kusasetjentwa indzaba yekubandlululana . Umtsetfosisekelo waseNingizimu Afrika uphindze ubeke tigungu leticinisa intsandvoyelinyenti . Leti tatiwanjengekutsi tigungu te'Sehluko 9 ' , njengoba tichazwa kumtsetfosisekelo Sehluko 9 . Kuhlela lokutinte eMmangweni lokunemphumelelo lidlelandzawonye emkhatsini kwabo bonkhe babambimsuka . EmaKomidi emaWadi asakhiwo lesemukelwe lesisebenta njengemgudvu wekwenta livi lemmango kutsi liviwe . Bachubisifundvo beCBP kumele basebente nabo bonkhe babambimsuka kwenta lenchubo isebente . EmaKomidi eLiwadi angatitfola asesimeni sekubhekana nekushayisana . Bukisisa letimo letilandzelako nendlela lesetjentisiwe . Lemigomo lesiphohlongo seyakhe sisusa se-PMS kuhulumende wasekhaya . EmaKomidi eLiwadi achuba kutibandzakanya kwesive enchubeni yentfutfuko , kubuyeketwa nekusebenta kwekuphatfwa kwe-IDP . Ngakoke emaKomidi eLiwadi kumele abe nesibindzi , lwati nelikhono khona batofeza lomsebenti . Lelithebula lesifinyeto sebadlali-tindzima , imisebenti yabo kanye nebudlelwane eKomidini leLiwadi . Umehluko ngekwebulili usho umehluko lokhona emkhatsini kwebafati nemadvodza lebatikhetsele wona futsi longahunyushwa ngendlela letsite . Kepha , ' kwehlukana ' lokuningi emkhatsini kwemadvodza nebafati , noma ngulapho kufaka khona ingoni yekutikhetsela ( sibonelo , kwekugcoka ) , noma kunjalo kuseyincenye yetimiso tekungalingani , letinganiki bumcoka lobungakanani etintfweni lebatikhetsele tona bafati tiphindze tichubekisele embili kufinyelela ngalokungalingani emandleni netintfo letiyincenye yemnotfo . Yindlela lehleleke kakhulu leyenteka enkantolo yemtsetfo , nelijaji nobe imantji lengatsatsi luhlangotsi , lobeka sincumo sekugcina emva kwekulalela bufakazi nenkhulumo-mphikiswano kuwo onkhe emacembu . Sincumo sakhe sisuselwa emtsetfweni welicala , umtsetfo loshayiwe nemihambo yemitsetfo . Ngulowo nalowo msebenti wesikhashana wehlukile kuleminye ngulowo unetinsayeya netindzaba lecondzene nawo lekufute utisebente . Ngaloko ke - luhla loluhlukile ludzingekile kute kube nesiciniseko kutsi lomsebenti uphetseka ngemphumelelo . Umkhandlu ungenta indlela yekutsi satiso saloyo mtsetfo sifika njani esiveni , kumbe ngemaphosta nobe imisakato . Emalunga emmango angabhala phasi imibono labayimikisa ehhovisini lamasipala . Umkhandlu kumele wente indlela lesipesheli yemalunga emmango lokungenteka awuyanga esikolweni , nobe letinye tici letenta kube lukhuni kubo kuletsa imibono . UMSEBENTI LOBALULEKILE WEKOMIDI YELIWADI kwenta siciniseko kutsi takhamiti ewadini labo tiyincenye futsi tiyatiswa ngetincumo temkhandlu letiphatselene netimphilo tato . Emakomidi eliwadi angemehlo netindlebe temmango aphindze abe luhlangotsi lolumcoka lwekutfutfukisa kuvana kabubili emkhatsini wemmango nemkhandlu . Loku kusho kutsi likomidi leliwadi kumele libonisane nemmango mayelana nentfutfuko netinhlelo tetinsita . Kuchumana kumcoka ekwenteni siciniseko sekutsi imibono , netinhloso temmango tiba yincenye yekwenta tincumo tekwetfulwa kwetinsita nentfutfuko . Tinhlelo tebuncusa letitfutfukisa tentsengiso kute kwelekelelwe kwandza kwesabelo seNingizimu Afrika etimakethe temhlaba . Insayeya yekucala ekulawulweni kwemklamo kucinisekisa kutsi umklamo utfulwa ngendlela lobekwe ngayo . Yesibili , lekuyinsayeya lebukwe kakhulu , kucinisekisa kutsi kwentiwa lokunyenti ngemali leniketiwe nangaletinye tinsita letikhona tekuphumelelisa tinhloso temklamo . Kuhlela kutsi umklamo utawusebenta njani - Loku kubuye kwatiwe ngekutsi silinganiso sekwenta intfo noma lizinga lekwenta noma sigaba sekulandzela luhlelo lwekusebenta . Timo netidzingo tingagucuka njengoba bantfu labanyenti beta kulendzawo , tidzingo letindzala kungenteka kutsi setibukiwe bese kutfutfukiswa leti letinsha . Umsebenti lomkhulu wemaKomidi emaWadi kusita emakhansela emawadi lakhetfwe ngentsandvo yelinyenti kutsi ente umsebenti latfunywe wona ngalokuyimphumelelo wekumela bantfu beliwadi . Tonkhe takhamiti kumele tiphatfwe ngekunakekela nekuba neluvelo . Imphendvulo : esikhundleni sekubita ithenda , umkhandlu uncome kucasha inkontileka X ngoba itsi inemagunya ekwenta loko . Yini indlela lesetjentiswe ngumkhandlu ? Tinhlelo tetimali leticinisiwe kute kwehliswe tindleko tato kuphindze kwentiwe ncono kufinyelela kuto kwemabhizimisi lamancane nalasemkhatsini . Leso naleso sigaba sakhiwe linani letigameko letitsite lapho kungasetjentiswa khona linye nobe ngetulu kumathuluzi eCBP . Kufanele kube yinhloso yabo bonkhe basebenti . labatfutfukako ( hulumende , masipala , noma basebenti labalusito bangaphandle ) kwakha imimango uma ulawula imiklamo kuyo . Imimango ikhuliswa luhlobo lolukahle lwentfutfuko , ikakhulu uma ifaka sandla emiklameni letsintsa nayo . Uma ifundza kuphumelela ekutfutfukiseni ummango , imimango itawusebentisa leto tintfo letifundzile kuletinye tindzawo temphilo yayo . Itawufundza kuhlela kahle kakhulu kantsi nemakhono ebuholi atawukhula . Kutilandza - ingucuko esigabeni sekuphatsa emangweni ngeke itfolakale ngaphandle kwekutsi labamelele bantfu kuleso sigaba bative banenshisekelo yekukwenta loko . Inshisekelo yengucuko kufanele ikhutsatwe . Loku kungahle kudzinge imitamo yekubambisana ngaseKomidini yeliWadi lekungiyo lechaza kutsi ngikuphi kutiphatsa lokwemukelekako / lokungamukeleki , yini emazinga lasesigabeni lesiphansi ekufeza tinhloso nekutsi yini lefakiwe yekuvivinya uma kungafinyelelwa kulamazinga . UMBUTO 6 Tisetjentiswa njani ? Ngubani lotisebentisako ? Lungiselela kubhalwa kwelisu kusenesikhatsi njengobe loku kungadzinga kutsi kuhlelwe emalephuthophu nobe tisetjentiswa tekuthayipha . Kunciphisa kukhishwa kwegesi leyonakalisa imvelo kubuye kwentiwe ncono kusebenta kwemandla . Cinisekisa kutsi licembu livisisa umehluko emkhatsini ' kwekubaluleka ' kanye ' nekufinyeleleka ' . Lamagama angahunyushelwa elulwimini lwetfu lwendzawo . Kuniketa tinsitanchanti letitakwenta bantfu bakwati kutfutfukisa emakhono kute basebentise ematfuba lavelako eliveni , bakwati kufaka sandla emimangweni yabo ngekundluliselwa kwemali letfolakalao kanye nemakhono . Kusukela ngasekupheleni kwemnyakalikhulu weli-19 , iNingizimu Afrika isebentise umnotfo wetimbiwa ngekunaka kancane nobe ngekunganaki imvelo . Kudzingeka tingucuko kute kuvikelwe imvelo kube kwentiwa lelive lizuze kutimbiwa talo . Ngetulu kwekubaluleka kwemnotfo wetimbiwa tivuseleleka kabusha , imitfombolusito yemvelo yalelive ifaka ekhatsi tilwandle letakhelene nalo , umhlabatsi , emantii , imvelo nalokuphila kuyo , kukhanyisa kwelilanga kanye nasemngcengcemeni welugu . Kute tinsita tekungcebeleka eWadini A. Loku kuhlupha bantfu labasha labema emakoneni etitaladi , ngalesinye sikhatsi bayalwa baphindze bacabane . Emasontfo akulendzawo asabambe umhlangano wekutfola likhambi lalenkinga . Sebabikele neliKomidi leLiwadi . Lendzaba seyike yakhulunywa liKomidi leLiwadi , lelivumelene kutsi likhansela leliwadi liyimikise emhlanganweni wemkhandlu , licele umkhandlu kutsi ubambe umhlangano nabo bonkhe labatsintsekako , lokufaka ekhatsi ummango wemabhizinisi , emacembu alabasha , kanye netinhlangano tenkholo , njll . liKomidi leLiwadi lisite ngekuhamba libamba umhlangano nalabatsintsekako labehlukene kubabikela lenkinga kanye nesizatfu semhlangano walabatsintsekako . Umhlangano wabitwa , kwavunyelwana kutsi inkhundla yemidlalo kanye nendlu lencane yemacembu ingasita ekunikeni bantfu labasha indzawo yekuhlangana . Imimango yetenkholo yavumelana kutsi itawusebentisana ekuletseni tinhlelo nemisebenti bantfu labasha labangatibandzakanya nayo . Emakomidi eLiwadi kumele anikwe lwati njalo njalo njalo ngekuhamba kwetimali tamasipala . ' Kuhamba kwetimali ' kuphuma nekungena kwetimali esikhwameni sasebhange setimali tamasipala . Umsebenti 3 Khetsa kube kubili kelemibono yalokungentiwa loyibhale kuMsebenti 2 . Shano lotakwenta kusita liKomidi leliWadi lakho kufeza loku . Kungabi nekwetsembana - bahlali kungenteka bangabi nelitsemba kubaholi labakhetsiwe , EmaKomidini Emawadi kanye / nome kutikhulu tamasipala lekwetfula tinhlelo nemiklamo ngalokuyimphumelelo . Loku kungabangelwa nguloko lasebake bakubona ngaphambili nobe kungabi nelwati . Emalunga EliKomidi Emawadi kumele atfole tindlela tekukhutsata nekubuyisela litsemba kanye nekutetsemba kutsi kutibandzakanya kwemmango kunemphumela lomuhle nobe kunekubaluleka . Kutembusave letibonakalako , intsandvo yelinyenti yenta ingucuko leshiyanako . Ludlame lwakamuva lwaseNyakatfo ne-Afrika lusikhumbuto mbamba sebungoti bekungaphatsi kahle kanye netikhungo letibutsakatsaka letivumela labancono kutsi bagcogce umnotfo ngekutsatsela bantfu . Indlela lelandzelwe yelukhetfo kufanele ibhalwe phansi bonkhe bantfu bayibone bayihlaba lapho bangayihlaba khona . Gocota ngekufinyeta ngasinye sigaba . Bomakhelwane beNingizimu Afrika bakhungetfwe lizinga lelisetulu lebuphuya nekungabi khona kwemisebenti , nemisebenti lemincane kutekulima . Luhlelo lwelubandlululo lwaphocelela linyenti lebantfu base-Afrika kutsi baye etindzaweni tasemakhaya letingakhiciti . Umphumela waloko kwaba kutsi umkhakha wekulimela kutsengisa lohlukanisiwe wetsembele etisebentini tasemapulazini letihola kancane , letikhungetfwe buphuya , letimimango leminyene nematfuba etemnotfo lanemkhawulo kanye netinhlelo tahulumende letincane . Siphakamiso seKhomishini kusakhiwonchanti setemnotfo sifaka ekhatsi , kwelekelela ngetimali , kuhlela kanye nekulungisa . Loku lirekhodi letintfo tangaphandle ( tintfo licembu lemklamo lelingenamandla kuto ) letibalulekile ekuphumeleleni kwemklamo . KWEMUKELWA KWELIPHAKELOTIMALI SINYATSELO LESISEMBILI SEKUHLOLA KUTSI NGABE LETINCHUBO TE-IDP NECBP TINGENTEKA . Letinhloso letichazwe eluhlakeni lekwentiwa kwemisebenti , tihlanganiswe nemsebenti , tinsita ntinhlelo tetindleko , aniketa lwatiso lekusekela kuhlatiywa kwetindleko-nzuzo . Ummango uba banini bemiklamo leyentiwako . Loku kungaholela ekutseni ummango unakekele kakhulu tindzawo letinjengemapaki nobe takhiwo . IBatho Pele ihola emacebo ahulumende ekuhlela , tonkhe tigaba Teluhlelo lweKutfutfukisa loluBumbene , kulawula kusebenta kanye nekuphatsa lokuneluvelo . Ngalokunjalo kubalulekile kulungisa simo sekusebenta sawo onkhe emalunga emisebenti yahulumende . Imigomo lenemacebo lakhako ematiko ahulumende Kuvelonkhe kummel ente emacembo lakhako lakhako lakhako kanye nemibono yato tonkhe tifundza kanye nematiko abohulumende basekhaya . Ekugcineni baphatsi beTindzawo Temiphumela Lemcoka nabo kumele bente lokufanako . Linyenti letakhamuti lihlala etindlini letincane letakhiwa nguhulumende nobe emikhukhwini yangemuva kwemabala . Tindlu letinyenti kulendzawo atinaye gezi nobe emanti lageletako . Kulendzawo kunetikolo letintsatfu kanye nemitfolamphilo lemitsatfu kuphela . Kube khona kwenta ncono lokuzuziwe ekwetfulweni kwetinsita ngalokuphumelelisako esikhwameni sahulumende , lokucacile Sikhungo Sekugcogcwa Kwentsela saseNingizimu Afrika kanye nemiklamo levivinywako eTikweni Letasekhaya , Letemphilo neLetebulungiswa . Kuphatfwa kwekusebenta kanye neluhlelo lwekwenta ncono kube senkhabeni yalokuhlelwa kabusha , kantsi letimphumelelo kumele tiphindvwe nakuleminye imikhakha yahulumende . Lolu lwati loselutfolakele lukhombisa kutsi yini lengazuziwa uma baholi netisebenti batibophetele ekusebenteni ngekubambisana kute kwentiwe ncono kusebenta . Onkhe emaKomidi emaWadi kumele atsatse sincumo mayelana netinhlobo temakomidi lamancane kanye netikhundla lafunako ewadini lawo . Emalunga eliKomidi leliWadi aniketwa tikhundla letitsite . Liphakelo-timali akumeli libe yimfihlo ! Loku kutsatsa cishe li-awa nelicembu lelisembili lelihlanganisele lebelihlala kuleliwadi lokungenani iminyaka lelishumi . Kutakwenteka kanjani loku ? Insayeya lenkhulu yeNingizimu Afrika kubuyela emuva kubukwe buphuya nekungalingani . Kwenyusa emazinga ekuphila kute afinyelele ezingeni lelibuncane bekugcina lokuphakanyiswe eluhlelweni , kutawufaka ekhatsi inhlanganisela yekwenyusa ematfuba emsebenti , imiholo lesetulu ngekwandza kwemkhicito , tibonelelo tetenhlalo [ 1 ] kanye netinsita letiniketwa sive letisezingeni lelikahle . Tonkhe letinsayeya titawuholela ekwenyukeni kwemisebenti nemiholo , kantsi kukhula kwemnotfo lokunonophako kutawelula ematfuba abo bonkhe kuphindze kuletse imitfombolusito ledzingekako kute kwentiwe ncono temfundvo . Kwetfula Luhlelo Lwemtfombolusito Loluhlanganisako lwanga-2010 ( kutfola lokungenani ema-20 0 MW agezi etintfweni letivuselelekako ) kute kuncishiswe kukhishwa kwekhabhoni embonini yagezi kusukela ku-0.9kg ikhilowathi yeli-awa ngalinye kuya ku-0.6kg kukhilowathi yeli-awa ngayinye . Labamelele emaKomidi emaWadi bangahlanganyela kuMbutsano wekukhulumisana ngeLuhla lweNtfutfuko loluBumbene . LoMbutsano unika litfuba lalabaphatsekako kumasipala kutsi bamelele tifiso temmango . Uphindze unikete indlela lecondzile yekukhulumisana , kuvumelana , nekutsatsa tincumo kanyekanye emkhatsini wemmango namasipala . LoMbutsano uphindze unikete litfuba lekulandzelela kwakhiwa nekufezekiswa kweLuhla lweNtfutfuko loluBumbene . Umbono weKhomishini ngukutsi esikhatsini lesidze lesitako , basebentisi kumele bakhokhele bunyenti betindleko tesakhiwonchanti , lokutakuba nekuvikeleka kwemakhaya laphuyile . Indzima yahulumende kanye nemgcinimafa kuniketa ticiniseko letidzingekako kute kuphindze kukhokhelwe tindleko ngekuhamba kwesikhatsi , ngaleyo ndlela kulungiswe intsengo . Hulumende kumele ente kulawula lokufanele kanye netinhlaka tekuphatsa kute sakhiwonchanti sisetjentiswe ngalokuyiphumelelo kantsi nemali lekhokhwako ibekwe emazingeni lafanele . Sakhiwonchanti lesiletsa inzuzo , sikweleti lesenteke ngesikhatsi kwakhiwa kumele sibe ekhasini lekuhanjiswa kwetimali temabhizimisi embuso nobe etinkampani tangasese letenta umsebenti . Kumele kusetjentiswe ticinisekiso ngalokukhetsekile kute kuncishiswe tindleko kuphindze kutfolakale nemali tekusebenta kwesikhatsi lesidze . Kwelekelelwa ngetimali kwemakhaya laphuyile kumele kube sebaleni futsi kungagodli lutfo . Sakhiwonchanti setenhlalo lesingaletsi inzuzo - lesinjengetikolwa nobe tibhedlela - kumele tilekelelwe ngetimali teluphakemomali . Ummango kumele utibandzakanye nenchubo yekulandzelela , kukala nekubuyeketa kusebenta , ngoba masipala , emva kwekubonisana nemmango , kumele wakhe uphindze usebentise tinhlelo , uphindze ukhombe tinchubo taloku . Masipala angayisungula inkhundla yekutibandzakanya kwemmango , uma abona kutsi inganiketa kutibandzakanya lokungetulu kwemmango nekufaka sandla . EmaKomidi eLiwadi angabayincenye yenkhundla . Yindzima yekhansela kusungula lenkhundla yemmango . Tindleko ke letingabakhona ? Letinjongo teleka tinhloso letibekwe Endleleni Lensha Yekukhulisa Umnotfo . Uma ngabe kusebenta lokulindzelekile kungenteki , kumele kwentiwe imitamo yekusita umuntfu kute afeze tinhloso takhe . Uma ngabe kusebenta ngaphansi kwelizinga lelilindzelekile kuchubeka kungatsatfwa tinyatselo tekumisa sisebenti emsebentini , luhlelo lwekucondzisa tigwegwe kanye nekucedvwa kwenkontileka . Ekuhlatiyeni kwetinombolo ema-statistics ayasetjentiswa ekufinyeteni idatha nasekukhombiseni budlelwane , kusebentiswa indlela yekucabanga le-deductive . Ekuhlatiyeni idatha yelwati lwetimphawu kusetjentiswa kucabanga loku-inductive . Inductive uchaza kucabanga lokusuka entfweni lecondzile kuya ekukhulumeni ngelinyenti - ngalamanye emagama , kusho kusuka kulokubonako uye esiphetfweni lesikhuluma ngelinyenti . Kulandzelela inchubekelaphambili yemsebenti wesikhashana kubakulekile kucinisekisa kutsi lomsebenti uchubeka ngendlela lefanele nekutsi tikhubato letinsha nobe tingucuko tiyabonwa tiphindze tinakekelwe esigabeni sekusebenta lesilandzelako . Emacembu lenta umsebenti wesikhashana asebentisa tinkhomba tekufezeka kwesmebenti kulandzelela inchubekelaphambili . Tinkhomba lizinga leliphokophelwe lelikhombisa kutsi tinhloloso tifezekile . Ngalesinye sikhatsi Tihlaka tekuhlela indlela yekusebenta tibita tinkhomba ngekutsi ' tinkhomba leticinisekiseka ngeliso lekungakhetsi ' . Tinkhomba tidzinga kuba nguletifanele , letenetisako , leticacile , letikalekako , letongako naletitfolakalako . Cedzela ngesifundvo seliklasi lesitsatselwe ethebulini lelikhasi 90 . Lithebula liniketa eMakomidi eLiwadi luhla lwetintfo tekuhlola labangatibukisisa nalabangatisebentisa kukhankhasa emmangoni . IKhomishini Yekulingana Ngekwebulili kanye neLitiko Labomake , Bantfwana Nebantfu Labanekukhubateka ngekubambisana kumele batibekele imigomo yekuchubekisela embili emalungelo abomake baphindze baphike ngenchubekelembili leseyentiwe njalo ngemnyama . Kulesigaba umehluleli kumele asebentise umsebenti wekusombulula inking . Umklamo lomkhulu ( iproject ) ungachazwa njengendzima noma lokusibopho lokudzingeka kufezwe ngesikhatsi lesikaliwe . Kufanele uletse kubaluleka noma luntjintjo lolukahle ngandlela tsite . Umklamo ukalelwa sikhatsi awufanele utsatse sikhatsi lesidze , unjalo nje uba neliphakelomali lelikaliwe futsi kuvamise kutsi kube ngiwowodvwa umsebenti ngalesosikhatsi . Singabekisa nje , kubomasipala kunemiklamo lechubeka-njalo , njengekulungiswa kwemigwaco , emisebentini lenjengale loluhlelo loluchaziwe lungeke lulunge kufuneka kube ngulotawenta umehluko lobonakalako ngandlelatsite . Hlela kuhambahamba ewadini nifike etindzaweni tekuhleleka kwemhlaba letisembili . Njengobe nihamba , caphelani timphawu letisembili nekutsi ngabe tivele kuphi . Kubalulekile kutsatsa lemininingwane bese niyifaka esitfombeni semusho lesibonisa nobe ngutiphi timphawu telive nobe tekutfutfukisa kuleso naleso sicheme kanye nekuniketa ingcikitsi yeliwadi njengobe lesibonelo lesingentasi sibonisa . Sebentisa loLuhlu lwesicinisekiso lwesimondzawo kucinisekisa kutsi tonkhe tinhlangotsi tifakiwe . Kwakha luhlelo lwemshwalense wetemphilo kuyinjongo lebalulekile . Kunetintfo letine letifunekako kucala kute uphumelele : kwenta ncono luhlelo lwemshwalense wetemphilo , kwehlisa tindleko tekwelapha tangasese , kuheha letinye tisebenti leticeceshiwe emkhakheni wahulumende newangasese kanye nekutfutfukisa luhlelo lwelwati lwetemphilo lolwelulela betfuli betinhlelo tetemphilo bahulumende nebangasese . Lokuhlelwa kabusha kutawutsatsa sikhatsi , kudzinga kusebentisana emkhatsini wemkhakha wahulumende newangasese kanye nesidzingo semitfombolusito lebalulekile . Bhala timphendvula ephepheni lelibanti , ucele babambilichaza kutsi bachaze imigomo lemcoka yakunye ngakunye kwaletinchubo . Indlela lesihlangana nayo nekushayisana inemtselela ekutsini siphendvula njani . Kunetigaba letimbalwa letenta umjikeleto wekushayisana . Lomjikeleto ungabamuhle nobe ube mubi . Lomjikeleto ungumbalave losebentako wekucabanga ngetindlela kushayisana lokusebenta ngato etimphilweni tebantfu . Labangenele tifundvo bafundza leso naleso sigaba , ngakulolunye luhlangotsi umchubisifundvo angachaza leso naleso sigaba , acacise futsi achate uma kunesidzingo . Yini lokungangisita kutsi ngilalele ngalokuphumelelisako ? EmaKomidi emaWadi adzinga kwenta imitamo letiyile kucinisekisa kutsi onkhe emacembu ayahlanganyela etinchubeni tekutsatsa tincumo letitsintsa ummango nekutsi abakhona emihlanganweni yekwetfulwa kwemibiko , nekutsi imibono yawo ifakiwe , noma ngabe emacembu awabomake , imimmango yebantfu labadzabuka ngaphandle kwaleli , emacembu etinkholo , njalonjalo . Loku kungahle kudzinge luhlu lwekusebenta lolubonakalako lolwakhelwe ngco emacembu lashiyeke ngaphandle . Inchubo yeCBP yemukela kutsi emalunga emmango anelwati nelwatinchanti lesivelele mayelana nekutfutfukiswa kwawo futsi igcizelela kakhulu kuletinhlangotsi . Kulomsebenti lolandzelako tinkhulumoluholo nebantfu labayimitfombolusito lesembili tisetjentiselwa kutfola emasu mayelana netisombululo letingahle tibe khona . Lelicembu , liholwa ' bachubisifundvo ' , kumele lendlale imisebenti lesembili kanye nemiklamo lechubekako emmangweni walo kanye nekutsi ngabe baphakeli betinsita ngubobani . Mengameli Mbeki ugcizelela ' umzabalazo wekucedza buphuya kantsi kutfutfuka lokuphansi eliveni lakitsi kusisekelo ekufezeni inhloso yetfu kuvelonkhe yekwakha ummango lonakekelako nalogcile kubantfu . ' Lena yindlela lokumele sivisise ngayo IBatho Pele . Kulana kulelizinga lengucuko lebalulekile lapho IBatho Pele itakwenta khona umtselela lobonakalako . EmaKomidi emaWadi angenta tiphakamiso ngetindzaba letitsintsa liwadi kukhansela leliWadi , nobe ngemlomo welikhansela leliWadi , kumkhandludolobha lomkhulu nobe kumkhandlu wendzawo nobe emaKomidini emkhandlu . Loku lokungetulu tinkhomba tavelonkhe letakhishwa Yindvuna emva kwekubonisana nebaPhatsiswa emaMEC etifundza tahulumende wasekhaya neSALGA . Njengobe tinkhulungwane temacala tiphenywa , ambalwa laya enkantolo . Ematsimba lakhetsekile ebashushisi kanye netinkantolo letikhetsekile kumele kusungulwe . Kutfutfukisa Kwavelonkhe akumange kube luhlelo lolunekufana , kantsi neluhlelo lwekutfutfukisa ngete lwachubeka ngalokucondzile . Ngalokunjalo , siphakamisa kutsi kube neluhlaka lolutinhlaka letinyenti lwekuletsa umjikeleto lokahle wentfutfuko , lotakwenta kutsi inchubekelembili eluhlangotsini lunye yesekele indlela leya embili kulolunye luhlangotsi . Isayensi nethekhinoloji nako kungaba nemandla ekusombulula letinye tetinsayeya letinkhulu kutemfundvo netemphilo . Tincenye letinyenti te-Afrika letingamange tibe nenhlanhla yekuba netincingo tetintsambo tetfulelwa luhlelochumano lwabomakhalekhikhini labaniketa tinhlelo letahlukahlukene . Tinsita tekufundza tetfulwa ngendlela ye-elekthroniki etindzaweni tasemakhaya letikhashane . Isayensi icedza tivimbela ekulweni tifo nasekwehliseni tindleko tekuhlanta emanti . EMaKomidi eLiwadi angatfola lwati etindzaweni letinyenti letehlukene . Sibonelo , masipala anganiketa lwati ngelinani lemindeni yendzawo , nobe eMaphoyisa aseNingizimu Afrika anganiketa lwati ngetibalo tekwandza kwebugebengu . Futsi , liKomidi leLiwadi lingenta lucwaningo ngekuvakashela imindeni kutfola lwati . Tisebenti tentfutfuko yemimango nato tingasita ekutfoleni lwati lweliKomidi leLiwadi . Kuletsa kukhula kwemnotfo lokunonophako , kutjalwa kwetimali lokusetulu kanye nekwemukelwa kwetisebenti letinyenti emisebentini . Umsebenti ngamunye kufuneka uniketwe tonkhe tinsita letidzingekako ( sib. tindleko tetimali naletinye tinsita ) letitawudzingeka kucedzisa umsebenti . Letinsita letidzingekako kufanele tichazwe kahle . Bantfu baphendvula kushayisana kwemibono ngetindlela letehlukene . Kantsi labanye bangaphendvula ngendlela lefananako ngaso sonkhe sikhatsi , kepha bangasebentisa indlela leyehlukile kungaya ngesimo sekushayisana . Injongo lemcoka yekulawula kushayisana kusombulula kuhishana ngendlela yekutsi onkhe emacembu asuke kulencabano bativela kahle ngemphumela . Loku kwatiwa ngekutsi simo se ' WIN / WIN ' . Linani lemindeni lehola imali lengephasi kwa- 1 100 ngenyanga , letfola mahhala tinsita letibalulekile . Ngabe liKomidi leLiwadi liyidlalile indzima enchubeni yekwenta tincumo temkhandlu ? Imiklamo yemmango lesezingeni lelincane njengekutfutfukisa kudlala kwelicembu lebhola noma kutfutfukisa umklamo wengadze yekutilimela , nako kudzinga timiso tekulawulwa kwemklamo kute kucinisekiswe kuphumelela kwetinhloso . Esikhatsini lesifisha , inchubomgomo idzinga kuphendvula ngekushesha nangemphumelelo ekuvikeleni imvelo iphindze inciphise imitselela yesimo selitulu . Esikhatsini lesidze , ngemasu langiwo nalacinile nekusebentisana nemave emhlaba iNingizimu Afrika ingakwati kusingatsa kugucukela kumnotfo wekhabhoni lephasi ngesivinini lesihambisana nekucelwa kwahulumende sive , ngaphandle kwekulimata imisebenti kanye nekuhwebelana . Cala ngekucocisana ngalokulangatelelwako kanye nekugongonyeka ngeCBP , yetfule nekutsi ngabe ihlangana njani nenchubo ye-IDP yamasipala , indzima yelitsimba lekufundzisa kanye neliKomidi leliwadi . Phawula emacembu etenhlalakahle lahlukahlukene emmangweni . Ungasebentisa lokucilonga kwekusimama lokufana naloku lokukulesibonelo lesingentasi . Imboni yeLwati Lwemmango- Lihhovisi lamasipala lemmango yindzawo lefanele yekutfola lwati . Kungaba sebhodini yetatiso . Kulinganisa : Imimango nobe labayimele nabo bangadlala indzima ekulinganisweni kwebatfulimisebenti labalindzelwe , kubandzakanywa kwemimango ekuniketelweni kwemisebenti kanye nasekulandzelelweni kwebatfulimisebenti . Titsatse tincumo talamacembu , bese uyabuka kutsi ngutiphi tigaba labatisebentisile kucatulula lenkinga . Likomidi LeLiwadi liletsa inguculo yekwenta ummango ube yincenye yetintfo letiphatselene nemmango , ngalendlela lena lenta Tinkhombandlela letishiwo ku-1.1.1 tibe sibonakaliso . EmaKomidi eLiwadi angasebentisa tindlelasu letehlukene kuphendvula tidzingo temmango . EmaKomidi eLiwadi angenta loku ngekulekelela nekusita imimango kutsi ikhankhase . Kunetintfo letinyenti letitawusho kutsi ingabe umklamo ungenteka nekutsi ungachubeka uhlele kute ukhone kuwenta . Kunemathuluzi labekiwe latfutfukisiwe kute ukhone kutfola kutsi yini tinhloso temklamo nekutsi utawati njani kutsi leto tintfo tiphunyelelisiwe . Labangenele tifundvo basebenta ngemacembu alabane kuya kulabasihlanu bese kuphendvulwa lemibuto lengentasi . Uma licembu lifisa kufundzelwa umbuto , bafundzele lowo nalowo mbuto ngesikhatsi , unikete onkhe emacembu kutsi acocisane ngalombuto , bese udlulela embutweni lolandzelako . Uma usebentisa lishadi leliphendvulekako niketa lelo nalelo cembu imibuto lemibili . Khumbula kutsi kungenteka kutsi kube nemacembu langetulu kwalinye lanembuto lofanako . Tehlakalo letingadala kucabana tibekiwe kulelikhasi lelilandzelako . Luhlelo Lwekutfutfukisa Lwavelonkhe luluhlaka lwelisu lelibanti . Lubeka indlela lebumbene nalephelele yekubukana nebuphuya kanye nekungalingani lokweyeme etintfweni letisitfupha letichumene naletihamba embili letifinyetwe lapha ngaphasi . Umcondvo loyinsika ku-Batho Pele ngulewekutsi ' sakhamuti silikhasimende ' . Imigomosisekelo icinisa umbono walabatfola tinsita temmango njengemakhasimende , kungabi takhamiti nje kuphela . Ngalokunjalo tisebenti tahulumende akukameli tifihle umsebenti wahulumende , kodvwa tibeke embili emakhasimende ato . Lemininingwane legcogcwe kuluhlatiyo lwemazinga emphilo isetjentiselwa kuchuba iSWOT yemacembu etenhlalakahle . Imiphumela kanye nemiphumela lelangatelelwako yalelo nalelo cembu itawufinyetwa eshadini leliphendvulekako . Watini ngemaKomidi emaWadi ? Kulingana kuphatselene nekuphatsa bantfu ngekufana ngaphandle kwekutihlupha ngemiphumela . Kubhekise kulingana kwemphatfo ekusebentisananeni , emanani noma timfundziso . Kulingana kungaholela ekungalinganini kulawo macembu ebantfu lebebabekeke esimeni lesibucayi yindlela yekwenta tintfo lehluleka kunaka timo nekucabanga kwabo . Imphatfo lelinganako inekucabanga kutsi bantfu banemalungelo ekuba setimweni tekuhlalisana letifanako , umholo , netimo tekusebenta tebafati nemadvodza . Kwaze kwabekwa kutsi ngutiphi tinsita lekumele tengetwe nobe titfutfukiswe , tikhatsi letikhanyako netinhloso kumele takhiwe , khona masipala atoncuma tindlela letikahle tekufinyelela kuleyo migomo . Kumele ancume kutsi ngutiphi tinsita - temafa , imphahla yekusebenta , nobe emakhono - letidzingekako kufinyelela kulemigomo . Tibonelo temiphumela lekhombisa kutsi bululi bebubekelwe : ( a ) kukhula kwetinombili tebulili lobunganakwa bachubeke nesikolo ; ( b ) Kukhula kwematfuba ebesifazane ekutsatseni tincumo tekusetjentiswa kwemnotfo emakhaya ; ( c ) Kutsi besilisa nebesifazane bahlanganyele ngekulingana ekulwulweni kweminotfo yamdzabu . Khombisa kubona nekucondzisisa imiva yalomunye yeinftukutselo . Khumbula , kulungile inftukutselo . Kutjala imali kutekutfutsa tesive , lokutawuzuzisa emakhaya lahola kancane ngekwenta kutsi abe netintfo tekuhamba . Chaza kutsi inchubo yeCBP idzinga kutfutfukiswa kweLisu leliwadi njengobe Lisu leliwadi liluthuluzi lekucinisekisa kutsi imibono nabocalangaye betakhamuti kuyafakwa ku-IDP . Ngesikhatsi salomsebenti lolandzelako kuchutjwa tinkhulumo-luhlolo nebaphakeli betinsita kutsi kutohlolwa umtsamo webaphakeli betinsita labaphawulwe ngesikhatsi semsebenti lowengcile kutsi bafake ligalelo ekusebentiseni , kuhlola tinkinga labahlangabetana nato , kanye nekubafaka kunchubo yekuhlela . Loku kutawusita ekwakheni emasu lanembako nalatawuphumelela . Khumbula kuhlela letinkhulumo-luhlolo kusenesikhatsi lesihle . Kuchumana kancono , kwetsembeka nekutitfoba kwalabo labasetikhundleni kutawusita kakhulu ekwakheni ummango lokwati kusombulula tinkinga ngekubambisana nangekuthula . Tinhlelo temiklamo angeke tiphumelele nangabe imibono yalabasikati mayelana nekwakhiwa kanye nekucaliswa kwalemisebenti ingakatfolakali . Umsebenti 6 Beka embili tidzingo temmango wakho , khuluma ngetindlela tekwenta siciniseko kutsi tingenile ku-IDP . Lona ngumsebenti welicembu nelinani lelitsite lebahlali labamele ummango wonkhana lokufaka ekhatsi kudvweba nobe kutfutfukisa libalave . Tiniketeni ema-awa lamabili mayelana nemsebenti wekuhleleka kwelibalave . Timphendvulo tingase tifake ekhatsi : Kweswelakala kwekwesekela kwemmango kanye / nobe kwamasipala , umhlangano wekuhlelela kwangaphambilini uyahlelwa kantsi labangenele tifundvo abafiki , kweswelakaka kwemitfombolusito kutsi ummango nebachubisifundvo beliwadi bachube inchubo ngalokufanelekile . Umholi - Umchubi uyakhombisa alawule inchubo , aletse luhlelo emhlanganweni nobe inchubo , aphindze ente siciniseko ngemiphumela . Sigaba 2.3.2 se Siphakamisomtsetfo sa1998 sitsi kutfutfukiswa kwentsandvo yelinyenti kuhulumende wasekhaya kumele kubonwe njengendzima lebalulekile kuwowonkhe hulumende wamasipala . Sichaza imigomo lemine yekutibandzakanya , lokufaka ekhatsi kuvumela takhamiti , ngamunye nobe emacembu lamele lokutsite , afake sandla epolitikini yemmango nebamukeli betinsita babeneluvo kulendlela lekwetfulwa ngayo tinsita . Sigaba semmango yindzawo lapho khona takhamiti tingatibandzakanya ekutsatseni tincumo kugucula timondzawo lapho bahlala khona , basebentise baphindze belule emalungelo entsandvoyelinyenti . Yonkhe imitsetfo lesekelako ibhalwe naloku engcondvweni . Loku kusho kutsi emalunga eliKomidi leLiwadi kumele agcine lemibono engcondvweni umabacabanga ngekutsi batifeza njani tindzima tabo njengeliphayiphi lekuchumana emkhatsini kwemkhandlo kanye netakhamiti emmangweni wabo . Imphumelelo yalenchubo yesekeleke ezingeni leliphakeme lekubandzakanyeka kwemalunga ewadi ekuhleleni kwewadi . Loku kutawuniketa litfuba emmangweni lekutsi uchube tinchubo tawo tekuhlela esikhatsini lesitako , kube kuncishiswa kuncika kakhulu kubachubisifundvo bangephandle . IKhansela yeliWadi iba ngusihlalo weliKomidi leliWadi . Angamcela lolilunga leliKomidi lonebalandzeli labanyenti , nobe lilunga lanobe nguliphi liwadi kutsi lihole umhlangano esikhudleni sakhe . Yini luhla lweliphakelo lwetimali ? Ephepheni lekubhalatindzaba , bhalani luhla lwemacembu lehlukene emmango lekumele afakwe ekhatsi , ikakhulu lawo lahle anganakekelwa . Kukhohlisa - umkhandludolobha nobe inhlangano ' yenta shangatsi ' ibonisana nemmango kute itokwati kwenta luhlelo lolutsite lube semtsetfweni ngaphandle kwekutsi kube khona kubonisana mbamba . Ngekwesibonelo , inhlangano nobe inkampani nobe umkhandlu utsi ubonisene nemmango nekutsi ummango uvumile kantsi lokwentekile ngukutsi bantfu bavele batjelwa nje kutsi kunesehlakalo lesitsite lesentekako . Lamuhla tisebenti ( letineminyaka yebudzala leli-15 kuya ema-64 ) tenta emaphesenti langema-64 ebantfu bonkhe , lapho incenye letsite yebantfwana kanye nalabadzala babelana ngalokuncane . Emhlabeni wonkhe , timo tekubekwa kwebantfu letinjengaleti tivame kweyanyaniswa nekwenyuka kwemiholo , kukhula ngekushesha kwelizinga lekukhicita , konga lokusetulu kanye nemazinga ekuphila lanyukako . Encenye tingaholela esimeni lesikhungatsekisanako nalesicedza emandla lapho bantfu labasha bangakwati kutfola umsebenti , afake sandla eludlameni , ebugebengwini nasekungangasebentisini kahle tjwala netidzakamiva kanye naletinye tintfo letingakalungi enhlalweni . Umtselela wemphumelelo ngukutsi live lingakhona yini kubophela ndzawonye buhle bekuba nelinyenti lebantfu labasha labakwati nalabatimisele kusebenta . Kwenta njalo kusho kubanika imfundvo nemakhono nekusita labayekela sikolwa kutsi batfole umsebenti lovusa lutsandvo lwekuwenta nalatawukwati kufezekisa tinshisekelo tabo ngawo . Umkhandlu nelikhansela leliwadi batiphendvulela kanjani ? Kukhomba tidzingo - kwenta lucwaningo nobe kuhlatiya tidzingo kukhomba tintfo letibalulekile emmangweni mayelana nentfutfuko , liphakelotimali nekwetfulwa kwetinsita . Enteke - ngabe lelicophelo lingenteka ngetisebenti letikhona etikweni , libenemaciniso uma kubukwa kusebenta kwamanje nalokwendlulile . Kuphindze kube nendzawo yemikhukhu leyacala eminyakeni cishe lesihlanu lendlulile . Kulendzawo emanti aphuma etimpompini temmango kantsi kunetimpompi letintsatfu ngetawo wonkhe lommango . Linyenti letakhamuti kulendzawo lisebenta etimbonini letingakahleleki kahle kantsi labanyenti bebasebenta emapulazini badzimate batjelwa kutsi bahambe . Akunatikolo kulendzawo . Loluhlu lwekuhlola imphahla kungadzinga kutsi luhlelelwe kutsi lufaneleke nendzawo lapho leCBP ichutjwa khona ( sib. edolobheni , emaphandleni njll . ) . Letinyatselo letilandzelako titsatfwa nelicembu lelifanako lebantfu labangafika ku-12 . Ticala ngekulungiswa kwesitatimende semgomo macondzana nalowo nalowo nalowo mgomo wekusebenta . Lomsebenti utawentiwa ngemacembu lamancane , lelo libe linelilunga leliKomidi leliwadi kanye nebantfu labayimitfombolusito labafanele nebaphakeli betinsita . Kute kwetfulwe loluhlelo ngemphumelelo , lelive lidzinga kusebentisana kuwo wonkhe ummango kute kufezekiswe inhloso lefanako . Kwanyalo , iNingizimu Afrika inemazinga lasetulu ekungatsembani emkhatsini webadlalindzima labakhulu . Umjikeleto wekwakha kwetsembana nekuhlanganyela etinkhulumeni kute kubukanwe netinsayeya letinyenti kuyadzingeka - loyo lotsatsa umbono wesikhatsi lesidze . Tibekhona tindlela letehlukile ? Uma kunjalo betehlukene njani , yini futsi labayizuzile ? Usebentisa liphepha leluhlatiyo lwemazinga etemphilo leligcwaliswe ngesikhatsi semsebenti lowengcile cela labangenele tifundvo kutsi bente lithebula lelifana naleli lelingentasi . Kubona ngeliso letebulili kufanele kufakwe Kuluhlaka Lwekusebenta lolwakhelwe luhlolo lwemsebenti letindzaba letilandzelako kufute tilandzelwe , futsi lapho kudzingekile khona tibikwe kusetjentiswe tibalo ngekutsi bafati noma madvodza . Loku kutawucinisekisa kutsi kuyafinyelelwa ekuhloleni ngalokugcwele imiphumela yalaluhlelo . Kukhula nelutjalomali kwesikhatsi lesidze kudzinga umbononchanti lofanako , kwetsembeka nekubambisana emkhatsini wemabhizimisi , tisebenti nahulumende . Lamuhla , lizinga lekwetsembana liphasi , budlelwane betisebenti buyetfusa ( ngalesinye sikhatsi buneludlame ) . Akubonakali kutsi umnotfo utawugucuka ngendlela lekudzingeka ngayo umsebenti lomnyenti uma ngabe letimo tiyachubeka . Kukhutsata kukhula nekwakhiwa kwemisebenti lokunonophako kusho kubukana ngco naletimo tekungevani ngendlela letsembekile nalevulekile . Hulumende wentsandvo yelinyenti ukhetfwa bantfu elukhetfweni lolufaka wonkhe umuntfu , lolutimele nalolungavuni lcala lokuyintfo leyentiwa ngekuvota lokuyimfihlo . Niketa lwati umkhandlu lolubuya kUmmango , uma sebabuyeketile kutsi tindleko tasetjentiswa njani . EmaKomidi eLiwadi kungenteka angasebenti ngekocondza ngco nemisebenti yemeya , kepha njengemuntfu lobheke wonkhe umsebenti wemkhandlu , emalunga eKomidi yeLiwadi angenta siciniseko kutsi imeya iyatiswa ngetindzaba temmango . Yetama kubona kutsi loinftukutselo kucondziswe kuwe njengemuntfu . Labanyenti bantfu labakwatile bebanaleyo miva ungakefiki wena . Kungenteka ube sendzaweni lengakafaneli ngesikhatsi lesingakafaneli . Umhlangano ubitwe likhansela leliwadi neLiKomidi leLiwadi kukhuluma ngemklamo lophakamisiwe kutsi ufakwe ku-IDP lelungiswako . Lamanye emalunga emmango afuna umtfolamphilo wakhiwe lakukhona indzawo lenkhulu yemikhukhu , takhamiti temikhukhu atinayo imali yekugibela baye esibhedlela nobe leminye imitfolamphilo lekhashane nendzawo . Lelinye licembu letakhamiti lifuna i-IDP ifake kutfutfukiswa kwerenki yemakhumbi ngoba ayinato tindlu tangasese nobe indzawo yalabatsengisako . Licembu lesitsatfu lifuna kutfutfukisa lababutsa tibi kutsi bête kabili ngeliviki edolobheni ngoba tibi tiyandza etitaladini . Emhlanganweni kuba nekukwatelana ngalinye lalamacembu litsi umklamo leliwufunako awubekwe phambili . Kubalulekile kutsi hulumende wentsandvo yelinyenti alondze emalungelo emuntfu ngamunye latfolakala kuMtsetfosisekelo . Imigomosisekelo ye Batho Pele icinisekisa kutsi luhlelo lweluhlelobusha lwemsebenti wahulumende kute uphendvule kutidzingo temmango luphindze lufeze nemalungelo abo . Ngekwenta loku imigomosisekelo iphindze yente kutsi kube nentsandvo yelinyenti eNingizimu Afrika . Kuhlela lokubandzakanyako nobe lokutinte eMmangweni kuhlomisa imimango kutsi isebentisane futsi ibukane-ngco netindlela letifanele tekulwa nebuphuya emimangweni futsi kumele kuholele kubuholi baSekhaya lobunconotiwe kanye nalamanye emasu etikhungo netinsita . Labangenele tifundvo bacabanga ngekutsi ngabe tindzaba letisembili teLisu leliwadi kumele kube ngutiphi . Rekhoda timphendvulo . Kutibandzakanya kwemmango kwenteka emazingeni lahlukene . Loluhlala lucondzise ' emazingeni lehlukene Ekutibandzakanya ' lasungulwe ngu Sherry Arnstein ( 1969 ) . Lamazinga akhombisa kutsi ungakhetsa sinye sinyatselo ngesikhatsi sinye . Licembu lelibanti lemmango liyahlangana cishe ema-awa lamabili , mhlawumbe ngeMgcibelo ntsambama , nobe uma kulungele labo labangenele tifundvo . Lelicembu litobuyeketa umbono , libeke bocalangaye bemigomo mayelana nalelo nalelo nalelo chinga lemgomo , tiphakamiso tetikhwama-mali tekutikhetsela kanye netetfulo ku-IDP . Kubalulekile kutsi yonkhe lemininingwane yendlalwe eshadini leliphendvulekako . Uma ninayo imitfombolusito lemininingwane ingathayishwa bese ikopelwa . Incenye lenkhulu yeluhlelo imayelana nekuhlelwa kabusha kwetikhungo lokudzingekako kute kuncotjwe butsakatsaka bemkhakha wahulumende , ikakhulukatilapho tinhlaka tahulumende tingakhoni khona kuhlangabetana netibopho tato kumimango lephuyile . Letiphakamiso timayelana nekutfutfukiswa kwetimphawu letidzengekako kute kwesekelwe loluhlelo . Kwacha emandla etikhungo kutsatsa sikhatsi nemtamo . Sehluko lesimayelana nekwakha umbuso lokhonako nalotfutfukisako sinika tinkhomba lokumele tilandzelwe . Tikhungo titfutfuka ngenca yekufundza lokuchubekako kanye netinyatselo tekukhula ; kubukana netinkinga letijulile , kutisombulula kanye nekuya kulokulandzelako lokusembili eluhlwini . Loku kudzingakuphatsa lokukahle , kutibophelela ekusebenti lokusetulu , kugcila ekutiphatseni lokungahlehleli emuva kanye nekutimisela kufundza kuloko losekwentekile . UMBUTO 3 Unalo yini liphakelo-timali lenyanga ? Letimphendvulo leti tingasebenta ngaletinye tikhatsi nobe tindzawo . Kepha esikhatsini lesinyenti , tivala kulalela futsi ticedza emandla kulabanye . Tisho kutsi : awulunganga ngalokwanele , awukahlakaniphi , awukacini ; Ngimi lowatiko . UMBUTO 6 Tisetjentiswa njani ? Ngubani lotisebentisako ? Ngabe nitawuliphakamisa njani Lisu leCBP ? Indzima yeliKomidi leliWadi iphindze ifake kusita nekusekela imitamo yemimango yekufezekisa tinhloso temisebenti yesikhashana lehlele kuyenta ngekwayo . Emacembu ekusebenta nobe emakomidi angazuza ngelwati lolusisekelo lwekulawula umsebenti wesikhashana . INingizimu Afrika idzinga baholi kuwo wonkhe ummango kutsi basebente ngekubambisana . Njengobe kusuka elubandlululweni bekusisombululo sekuncoba kanye kunekutsi kube ngumzabalazo wemandla wesikhashana , imphi yekulwa nebuphuya nekungalingani itakuba netinzuzo kuwo wonkhe umuntfu - lomnyama nalomhlophe , lophuyile nalonjingile . Nakubukwa umlandvo wangaphambili wekwehlukana kulelive , baholi ngalesinye sikhatsi bamela tikhundla letimele tinshisekelo letimfisha netesikhatsi lesifisha ngekutsatsela luhlelo lolubanti nelwesikhatsi lesidze . Kubalulekile kucedza lomjikeleto , nebaholi labatimisele nalabakwatiko kutsatsa sibopho lesikhulu sekulungisa tinsayeya teNingizimu Afrika . Kulalela ngekutimisela nguletinye yetintfo letimcoka kakhulu etinhlangotsini tekuchumana . Bantfu badzinga kuva kutsi beviwe futsi bacondzisiswa . Loku kudzinga kulalela ngeluvelo . Kulalela ngeluvelo kusho kubona live ngemehlo alomunye umuntfu . Kufaka ekhatsi kulalela ngekucondzisisa nekuva imiva emva kwemagama . Sehluko 3 sesekelwe kuKuhlela lokutinte eMmangweni kanye ne-IDP , iNkhomba 2 : INkhomba yebaChubisifundvo bekuHlela lokutinte eMmangweni kanye neNkhomba yebaTsatsi betiNcumo letfutfukiswe be-AICDD nemiSebenti yekuTfutfukisa . Ngakulolunye luhlangotsi , kushayisana kungakha bunye belicembu ngekucacisa kungeva kahle nekucacisa tinkholo . Kungaba sisekelo sengucuko , kungakha nebudlelwane lobusha , ngesikhasti banftu batfola , nekufundza kutsi yini imbangela yekushayisana . Imiklamo ingumjikeleto ngendlela ingayo ngako-ke idzinga kuhlala ihlolwa ibuye ihlelwe kabusha ngalesikhatsi yentiwa . Lesilulumagama sekulawulwa kwemklamo singagucula kuye ngemchubisifundvo lowenta umsebenti . Emakomidi emawadi amele tifiso temimango emiklameni letsintsana nayo futsi kufanele kutsi badlale inzima lenkhulu kulenchubo . Letinchubo tekusebenta tekulawulwa kwemklamo tibaluleke kakhulu emiklameni lemincane nalemikhulu ngalokulinganako . Kutfunywa kulikhono leliyinsika ekuphumeleleni kwe Batho Pele lapho bonkhe baphatsi netisebenti kumele bevisise . Kubaphatsi kusho kuniketa emandla abo kulabanye kute bakwati kwenta ngekutimela bangeyami kumphatsi , kodvwa kuphendvula uma kunetinkinga kusala nemphatsi . Umsebenti wekucinisekisa kutsi bantfu baba nemakhono kanye nekucecesha lokungiko usala nemphatsi . Kusisebenti loku kusho kuhlonyiswa , litfuba lekusebenta ngekutimela , kukhutsata kutetsemba encenye kuphindze kunikete ematfuba ekutfutfuka emsebentini . Tinhlelo tetenhlalakahle kumele telulwe , nemfundvo kanye nekuceceshwa kwetisebenti tetenhlalakahle kubuyeketwe nekwelekelelwa ngetimali kwetinhlangano letingasebenteli inzuzo . KUBUYEKETA KUSEBENTA NJALO NGEMNYAKA ; Umkhandlu kumele ubike ngetikhatsi letibekiwe eMakomidini eLiwadi nemimango ngeliphakelo-timali nekubuyeketwa kwekusebenta , njengencenye yemihlangano nemimango . Umangabe ikomidi yakho ingatfoli umbiko njalo njalo njalo lobuya kumkhandlu , yatisa imeya kutsi liKomidi leLiwadi libheke kusebenta lokuncono lokuvela kuhulumende wasekhaya wentsandvo yelinyenti . Kweluleka hulumende nebalingani kutenhlalo mayelana nekwetfulwa kweluhlelo . Linani leliphakelo-timali lamasipala lelisebente ekwenteni luhlelo lwemakhono asemsebentini . Hulumende ubeka indlela yekutiphatsa yawo wonkhe ummango . Uma ngabe inkhohlakalo ibonakala yemukelekile kuhulumende , itakuba nemtselela endleleni ummango lotiphatsa ngayo . Loku kwenta kubaluleke nakakhulu kutsi hulumende atsatse tinyatselo tekulungisa emazinga lasetulu enkhohlakalo etikhundleni takhe . UMBUTO 1 Yini injongo yekulalelwa kweliphakelo-timali ? Kuvisisa tebulili nekwenta luhlatiyo lolusisekelo ngetebulili kumathulusi labalulekile ekutfutfukisa Emakomidi Emawadi . Awudzingi nekutsi ute ube sikhulumeli senkhululeko nekulingana kwalabasikati kute usebentise luhlatiyo lwetebulili . Wonkhe muntfu losemmangweni losebentela intfutfuko , nalonesifiso sekwenta ncono timphilo tebantfu , kufanele akwati kusebentisa lamathulusi ekuhlatiya ngetebulili . Ngekwati kutsi besifazane , ikakhulukati labasesigabeni 15 kuye ku-24 ngeminyaka , basengotini lenkhulu yekutfola ligciwane le HIV ne AIDS , imiklamu netinhlelo temmango kufanele ikunakisise loku . Emaphepha emcondvo angulahlolako , kepha kumele anikete imininingwane leyenele kutsi masipala avisise kutsi umklamo uyini kanye nekutsi ngabe ufanele kutsi unakisiswe . Kwaze kwabekwa kutsi ngutiphi tinsita lekumele tengetwe nobe titfutfukiswe , tikhatsi letikhanyako netinhloso kumele takhiwe , khona masipala atoncuma tindlela letikahle tekufinyelela kuleyo migomo . Kumele ancume kutsi ngutiphi tinsita - temafa , imphahla yekusebenta , nobe emakhono - letidzingekako kufinyelela kulemigomo . LiKomidi LeliWadi lingenta luhlolo lwemnyaka lwekuhlola kwenetiseka kute libasite ekwenteni umsebenti wabo . luhlolo kumele luphatfwe ngemalunga EliKomidi LeliWadi ewadini ngaphansi kweliso lelikhansela leliWadi nangekusitwa ngumasipala kutekuphatsa . Timo temsebenti letilungiswe yiKhomishini tiphakamisa kutsi linyenti lemisebenti lemisha kungenteka liniketwe emabhizimisi alapha ekhaya , kanye netimbonini letincane naletisemkhatsini . Njengobe imisebenti ingakheki ngco etimbonini letitfumela imphahla ngaphandle , imikhakha lehwebelana nemave emhlaba ivame kuba nemandla ekuvusa kulandzelwa kwemkhicito . Nakubukwa lizinga leliphasi lekonga eNingizimu Afrika kanye nesidzingo sekusisa ngelizinga lelisetulu , kubalulekile kukhulisa umkhicito lotfunyelwa kulamanye emave kanye nekwandzisa umkhicito kuleyo mikhakha . Umlandvo wekuhweba weNingizimu Afrika awukafezekisi nayinye yaletinjongo kuleminyaka leli-15 leyengcile . Kuchubekela embili kutabe kusho kucinisa kuba khona kwalelive emaveni emhlaba emikhakheni lencintisanako , kube kwakhiwa sakhiwonchanti kanye nemakhono ladzingekako . Bani nesiciniseko kutsi emakhansela ayayati imimango yawo , bayayivakashela kaningi , balalele tinkinga netidzingo temmango . Luhlu lwesicinisekiso lolungentasi lungasita ekuhleleni kucocisana nemmeleli webaphakeli betinsita njengobe lemininingwane itawabelwa nalabanye . Kuphawulwa kwetinyatselo leticinile naletiphatsekako kusinyatselo lesimcoka . Loku kungafaka ekhatsi imisebenti lapho ummango ubandzakanyeka-ngco khona ; nobe imisebenti lengasekelwa ngetikhwama-mali tekutikhetsela etimalini letivela kumasipala . Bhala ligama ' kushayisana ' eshadini lelikhulu , bese utjela babambi lichaza bacabange ligama lelichamuka emcondvweni wabo lekucala uma beva ligama ' kushayisana ' . Timphendvulo letinyenti ngeke tibetinhle . Bakhombise kutsi kushayisana kwemibono akukubi ngaso sonkhe sikhatsi . Kungaba lihlahlandlela lengucuko , kusente sicabange ngetintfo lesingatikhetsa nekutsi sentanjani . Insalela kulawula lokushayisana kwembono . Kukhuluma ngemdlandla nobe ingcondvo levulekile - lomuntfu lona utsakasela imibono lemisha netiphakamiso , ulalela ngekutimisela , akehluleli , uyakwati kutsatsa sincumo , uneletsemba , wenta bantfu bakhululeke . Kufanele kubhalwe phansi emagama alabo labakhona emhlanganweni . Ikhansela yamasipala ingalibhidlita likomidi leliWadi nalehluka kufeza imigomo lelibekelwe wona . Kwesibili , ngekucinisekisa kutsi labangenele tifundvo kunchubo yeCBP bamelelwe kumicimbi ye-IDP ngaphasi kwetakhiwo netinchubo letivele tiniketwe indzawo kundlela ye-IDP lecuketfwe kuMculu weNkhomba ye-IDP , ikakhulukati kusiGungu sekuMelela se-IDP kanye nematsimba ekusebenta emiklamo . Kunika ummango lwati netimphendvulo nekucela ummango kutsi ufake sandla ngulomunye wemisebenti yelilunga leKomidi yeLiwadi . Loku kungabita kutsi lilunga leKomidi yeLiwadi likhulume emhlanganweni . Kwetfula inkhulumo emhlanganweni kungaba sehlakalo lesikhatsatako , ikakhulu uma ngabe loku kudzinga kutsi lowetfulako asebentise imishina lenjengema overhead projector nobe imibhobho yekukhuluma . Kunesidzingo lesibalulekile sahulumende welubambiswano kanye nekubambisana kwetimboni . Lemibandzela yakhelwe kwenta siciniseko sendzawo yetigungu levumela kwetfulwa kwetakhiwonchanti tamasipala , letakhela etingungwini indlela yekubambisana . Kubuyeketwa kwekusebenta kwemnyaka : Umkhandlu kumele ubike njalo EmaKomidini Emawadi nasemimangweni ngekubuyeketwa kwemcombelelotimali nangekusebenta , njengencenye yemihlangano yemmango . Uma liKomidi lakho lingatfoli njalo umbiko wekusebenta loveka kumkhandlu wakho , yatisa sodolobha kutsi LiKomidi LeliWadi lakho lilindzele kusebenta lokuncono kuhulumende wasekhaya wentsandvo yelinyenti . Ibhodi yemincele yaMasipala yimboni lenemagunya letimele lekamba iminyele yamasipala . Lelidolobha linetimboni letimbalwa kakhulu kantsi ligcwele emalunga emmango lamanyenti lasebenta emapulazini . Kunelizinga lelisetulu lekweswelakala kwemsebenti . Kunemapulazi lamatsatfu lanebanikati labahlanganyele kantsi basebenti bakulawo mapulazi batfola litfuba lekwabelana ngenzuzo . Ngabe imisebenti leyentiwa kuloluhlelo ikhonile kucinisa kuhlanganyela kwabomake kutsi batfole iminotfo / tinsita ( ( ( imfundvo , kuceceshwa , timali nalokunye ) ? Nekwabobabe ? Kulandzelela inchubekelaphambili yemsebenti wesikhashana kubakulekile kucinisekisa kutsi lomsebenti uchubeka ngendlela lefanele nekutsi tikhubato letinsha nobe tingucuko tiyabonwa tiphindze tinakekelwe esigabeni sekusebenta lesilandzelako . Emacembu lenta umsebenti wesikhashana asebentisa tinkhomba tekufezeka kwesmebenti kulandzelela inchubekelaphambili . Tinkhomba lizinga leliphokophelwe lelikhombisa kutsi tinhloloso tifezekile . Ngalesinye sikhatsi Tihlaka tekuhlela indlela yekusebenta tibita tinkhomba ngekutsi ' tinkhomba leticinisekiseka ngeliso lekungakhetsi ' . Tinkhomba tidzinga kuba nguletifanele , letenetisako , leticacile , letikalekako , letongako naletitfolakalako . Kumela ummango etinkhundleni tekubonisana - LiKomidi leLiwadi kumele libenelwati lwesikhatsi samanje ngetindzaba temmango , litiphakamise letintfo etinkhundleni tekubonisana . Iminotfo yemave ase-Afrika lamanyenti ikhule ngesivinini lesikhulu kulomnyakalishumi lowengcile , yanciphisa kakhulu buphuya kwekucala esikhatsini lesisigamu semnyakalikhulu , kantsi nelivekati litentele kutsi libe nelivi lelivakalako etinkhungweni temhlaba . Cedzela ngesifundvo seliklasi lesitsatselwe ethebulini lelikhasi 90 . Lithebula liniketa eMakomidi eLiwadi luhla lwetintfo tekuhlola labangatibukisisa nalabangatisebentisa kukhankhasa emmangoni . Kutfola lokungenani 20 0 MW agezi lophindze usetjentiswe nga-2030 , kungenisa gezi lovela kulamanye emave kulesigodzi , kuyeka kusetjentiswa kwesiphehlagezi lesingema-11 0 MW lesesisidzala kutjalwe kusiphehlagezi lesisebenta ngalokuphumelelisako . Bani neluvelo nemuntfu nobe licembu lokhuluma nalo nesihloko lokhuluma ngaso . Sibonelo , labanye bantfu abakhululeki ngekukhuluma ngendzaba lefana ne HIV ne AIDS , ngakoke lendzaba idzinga kukhulunywa ngebunono . Tinkhomba letibalekako ngelinani ticondzene netinombolo nemaphesenti ebesifazane nebesilisa noma tinhlangano lahlanganyela noma latsintsekako kulelo nalelo-cembu . Tinkhomba letibalekako tisuselwa etinhlelweni nemibhalo lehlukanisa bulili , yaphindze yahlolwa nakusentiwa luhlelo lwemsebenti lomkhulu . Kubakhona kwelwati ngebunganani betintfo nakusacalwa , kutakwenta kutsi tinkhomba tivele ticondzane-ngco . Kubekisa nje : Bomake bakha 33% wemalunga elikomidi lemantsi nakuphela umnyaka wesibili . Ngabe tinkhombandlela tiyimitsetfo yini ? Tihlahla tenhloso tilithuluzi lelilusito lelibuka tinhloso , kunetinkinga kute kutfutfukiswe luhlelo lwemklamo . Sihlahla senkinga siyaguculwa sibe sihlahla senhloso ngekugucula yinye yetimbangela ibe sitatimende lesivumako . Bubanti , luhlelo lwemsebenti kanye nekulandzelela kugucula kwetindleko : Kulandzelela tingucuko kuwo wonkhe umklamo . ' Kwenaba kwebubanti ' kwenteka uma kuba netingucuko letincane letinyenti letiholela ebubantini lobuhluke kakhulu kuloko bekulindzelekile futsi kuvamise kuba yimbangela yekungaphumeleli kwemklamo . Esikhatsini lesinyenti kubalulekile kutsi unciphise tintfo tibe ngulelinani lelihleliwe . Ekupheleni kwaleseshoni yalowo nalowo mphumela lobekwe njengacalangaye kutawuba nelicoco lemininingwane lehlanganiswe kabusha letawusetjentiselwa kuhlela . Hulumende wasekhaya ubukene netinsayeya letinyenti , letifaka ekhatsi kubate kwemakhono , tinhlelo tekuphatsa letibutsakatsaka , kungenelela kwetembusave lokungadzingeki ekutsatfweni kwetincumo temisebenti netekuphatsa , kanye nemandla emgcinimafa langalingani . Ikhomishini ikholwa kutsi ngekhatsi eluhlakeni lweMtsetfosisekelo , kusenesikhala sekwabelana ngalokufanako kwemandla nemisebenti nesekwehlukanisa kwekutsi tintfo letihamba embili letitfutfukisako titawetfulwa kanjani . Kute kutfolakale loku , kudzingeka emasu esikhatsi lesidze , lafaka ekhatsi kubukana nekubate kwetisebenti , kuvumela tindlela tetikhungo tekuhlola kanye nekusebenta ngekubamisabana nahulumende wavelonkhe kanye newesifundza . Lamuhla , cishe emaphesenti lali-17 ebantfu baseNingizimu Afrika liyakwati kufinyelela ku-intanethi - lokulinani lelenyuka ngemaphesenti langema-20 ngemnyaka . Kusetjentiswa kweluchumano lwedijithali kugucule ummango ngendlela letisengakacondzakali ngalokugcwele . Nanobe kunjalo , kuyacaca kutsi bantfu labasha babambelele kulendlela yekuchumana lensha , kantsi loku tindlela letinemandla tekugcugcutela ummango kungena kuyo . Yentisa babambi lichaza umjikeleto wekushayisana kwemibono , usebentisa emanotsi esifundvo Sehluko 5 kukwelekelela . Kusinye ngasinye sigaba cela babambi lichaza bacabange ngetigameko labake batibona . UMnu . Mali uvela eSomalia kantsi uhlala kuWadi XYZ . Ukhonona ngekungabikhona kwekwetfulwa kwetinsita ngumasipala lokumayelana nekutfutfwa kwekungcola . Nakayokhona utjelwa kutsi akasiso sakhamuti saseNingizimu Afrika ngako akanalo lilungelo lekukhonona . Kwenta lucwaningo ngetindzaba letibalulekile letitsintsa intfutfuko yesikhatsi lesidze . Ngemuva kwekuhlola emanotsi esifundvo kusukela emakhasini 65 kuya ku-67 bachatele kutsi kulomsebenti batawusebentisa imininingwane labayigcogce kuluhlatiyo lwemazinga emphilo kutsi bachube iSWOT yemacembu etenhlalakahle . Imiklamo angeke itinake tisusa tebungoti letifaka ekhatsi bulili , kungalingani ekuhlaleni kwebantfu kanye netindlela lesetakhekile ngekungalingani ngetebulili titawuhlala tingakanakwa . Hamba ngaphandle kwendlu uchazele bo-B kutsi abacabange indzaba labafuna kuyitjela umlingani wabo . Kungaba kuchaza lokudlile emini nobe kusihlwa , itolo entsambama , kungaba yinkinga lebavelele esikhatsini lesisandza kwendlula emsebentini , nobe ekhaya . Kutibophelela lokweyeme kusandvulelo seMtsetfosisekelo kumele kutfutfukiswe kuphindze kusetjentiswe emithantazweni yasetikolweni . Lokutibophelela kumele kubekwe kubonakale kuto tonkhe tindzawo temsebenti . Cishe kuto tonkhe tincenye temphilo , kunenchubekelembili leyentiwako yekwakha ummango lohlanganisa wonkhe umuntfu , kubuyisela emuva sitfunti semlandvo kanye nekwandzisa ematfuba . INingizimu Afrika iphumelele ekwakheni tikhungo letidzingekako embusweni wentsandvo yelinyenti nalogcugcutela ingucuko . Umtsetfosisekelo uvikela kuhlonishwa kwemalungelo uphindze ube nembononchanti wentsandvo yelinyenti lenenchubekelembili , lengabandluli ngekwebuhlanga , lengabandlululi ngekwebulili naleyebantfu bonkhe . Kupholisa emanceba esikhatsi lesengcile nekulungisa kungalingani lokwabangwa kukhishelwa ngaphandle kwetinhlanga letitsite lokwatsatsa emakhuluminyaka kuyintfo lebalulekile kumtsetfosisekelo . Kufinyelela kutinsita kwentiwe kwaba banti , umnotfo usimeme kantsi nemmango longakhetsi ngekwebuhlanga sewucalile kubonakala . Tigidzi tebantfu lebebancishwe ematfuba ngaphambilini setiyakwati kutfola emanti , gezi , temphilo , tindlu kanye nekuvikeleka kutenhlalo . Cishe letinye tigidzi letintsatfu tebantfu tiyasebenta lamuhla nakucatsaniswa na-1994 , lizinga lebuphuya lehlile kantsi imalingena lesendzimeni leholwako ichubekile nekwenyuka ngalokubonakalako . Kulandzelela kulawulwa kwenhlekelele : Kuphendvula lokubangwa tingucuko tenhlekelele ngalesikhatsi salomklamo . Inhlekelele itawugucula noma ivele kungakalindzeleki ngesikhatsi umklamo usachubeka . Leluhlelo lekulawula umklamo kutawufuneka kutsi luguculwe ngalesikhatsi loku kwenteka , kutawubese kudzingeka kutsi umlawuli wemklamo atise bonkhe labatsintsekako . Kufinyeleleka - ngalokunjalo lamanye emalunga emmango kungenteka angafinyeleli malula kutekutfutsa kantsi uma indzawo nobe imihlangano yekubikela ummango ingafinyeleleki kamalula abakwati kuhambela umhlangano njengobe tekutfutsa tiyabita kantsi nesikhatsi sekufika endzaweni yemhlangano kungabavimbela ekutsaneni bawuhambele umhlangano . Lelithebula lelisekhasini lelilandzelako likhombisa tindlela letehlukene tekutibandzakanya teMakomidi eLiwadi etigabeni letehlukene tenchubo yekuphakela timali . Bacele kutsi bahlele lemiphumela lemitsatfu lengubocalangaye eshadini leliphendvulekako njengobe itawusetjentiswa kumsebenti lolandzelako . Leminye imitsetfo , njenge , Umtsetfo waVelonkhe weKugucula Kutfutsa Kwemhlaba ucindzetela lamanye ematiko emikhakha kutsi ahlanganise tinhlelo tawo nemiklamo kanye ne-IDP , kantsi leminye imitsetfo yemikhakha ayisho lutfo ngaloku . Kute tinkhundla tekusebentisana tahulumende nobe tinhlangano letakhelwe inchubo yekubuyeketa i-IDP . Letinkhundla letikhona letingetulu betisetjentiswa . Kwetfula tinchubomgomo letisebentako temakethe tetisebenti kanye nalokukhutsatako kwekukhulisa ematfuba emisebenti , ikakhulukati kubantfu labasha kanye nasemikhakheni lecashe bantfu labanemakhono laphasi . Kufundza kuba neluvelo akusiyo intfo yekufundza timphendvulo ' letilungile ' kepha kufundza kuba khona ngemaciniso kubo . Kubakhona kusho kuniketa sonkhe sikhatsi kulomunye umuntfu nekuva kwabo , ubeke eceleni imibono yakho , tento netehlakalo . Kubakhona kutigwema bunguwe lobunemphilo . Yati kutsi lawa ashicilelwe kuphi , wente siciniseko sekutsi emalunga emmango ayawavisisa . Indzima Yekhomishini Yemsebenti Wahulumende kuchuba tinkhambiso nemazinga kantsi kumele kuciniswe luhlelo lwekucapha kuhehwa kwetisebenti . Kwentekeni mawetama kukhweshisa umlingani wakho ete lapho ume khona ? Ngabe ngutiphi tingucuko letikhona tesikhatsi semnyaka ekusetjentisweni kwemitfombolusito ( umdvwebo wetikhatsi temnyaka ungasita lapha ) ? Kuze kufike 1970 , i-Seymour kwakuyindzawo lenemphucuko yekulima . Umnotfo wawusimiswe yinkapani yemapulango , neyekwenta lugwayi mango edolobheni . Lugwayi , emazambane netitselo betilinyelwa kutsengiswa kulendzawo . Ungatibandzakanya njani ummango ku-IDP ? KuneKomidi yeliWadi lekhutsele emmangweni wakho . Imvamisa imihlangano ibanjwa nga 6 entambama emalangeni latsite evikini . Ngesizatfu sekutsi ngemhambo bamake ngibo lababhekeke kutsi babone bantfwana baphindze balungiselele imindeni yabo kudla ngaletotikhatsi , lining labo aliphumeleli kungenela imihlangano . Labanye balobomake bayakhatseteka kutsi sebatawuhamba ngetinyawo , noma bagibele ematekisi kantsi sekumnyama . Labanye babo banetikhalo tekutsi noma bayile emihlanganweni tindzaba netinkinga letiphatselene nabo atinakwa ngalokwenele . Kantsi labanye bakhala ngekutsi emadvodza abo ayabatsetsisa , atfukutsele , abahlukubete ngekutsi baye emhlanganweni bangeti ekhaya . Kungunyalo tinkhulumo ngekutftutfukiswa kwetindzawo tekuhlala tiyachubeka emkhatsini weliKomidi lemaWadi nahulumende waSekhaya , kodvwa bomake basele ngephandle . Ngalesosizatfu , sebafuna kusungula inhlangano yabomake letawubuka loku . Bobabe abavumelani naloku , batsi akukadzingeki kutsi bomake bahlangane bodvwa , ngoba bobabe bangatetfwala tonkhe tindzaba letiphatselene nemmango . Umkhandlu lokhetsiwe yinkhundla yekugcina yekwenta tincumo mayelana neLeluhlelo LweKutfutfukisa loluBumbene . Indzima yentsandvo yelinyenti lebandzakanya wonkhe kwatisa , kukhulumisana nekuphawula ngaleto tincumo , ngesikhatsi kuhlelwa / eluhlelweni lwekwenta tincumo . Hulumende wente sincumo sekuhlangabetana netidzingo temphilo tato tonkhe takhamiti . Liphepha Lelimhophe Lekugucula Kwetfulwa Kwetinsita Nguhulumende , 1997 , liniketa sakhiwo senchubomgomo yekugucula kwetfulwa kwetinsita nguhulumende , kanye nelisu-ndlela lelingasetjentiswa . Lifuna kuletsa indlela lensha yekwetfulwa kwetinsita . Kumcoka kutejwayeta ngeMtsetfo weTakhiwo taMasipala , 1998 , neMtsetfo weTinhlelo taMasipala , 2000 , neMtsetfo waMasipala weKuhlela neKulawula 2001 . Kusebentisa imali lenyenti elutjalwenimali sinyatselo sekucala . INingizimu Afrika kumele futsi itfutfukise lizinga lekusebentisa imali ngekuhlela lokuncono , tinhlelo tekukhipha imisebenti letivakalako kanye nekucudzelana lokukhulu emnotfweni . Kunesidzingo sekusebenta kahle kakhulu kuyo yonkhe imikhakha yemali lecitfwa nguhulumende , ngobe imali yonkhe lekhona kungenteka ikhule kancane kulesikhashana lesitako . Kumele kunakwe kakhulu ekuphatfweni kwemali yemiholo yahulumende , kwentiwe imitfombolusito ibe khona kuletinye tintfo letihamba embili . Loku kutawufaka ekhatsi kulinganisa tingcindzeti letinjengekwenyuswa kwelinani letisebenti , kuholela ngalokwenele tisebenti leticeceshiwe letinemakhono kanye nekwenta ncono timbuyeketo . Ngabe umkhandlu wakho unayo iPMS ? Uyacelwa kuyichaza . LiKomidi LeliWadi lingaveta kunganetiseki ngekubhalaela lihhovisi lesikhulumi samasipala ngekungasebenti kahle kwelikhansela leliWadi . Umkhandlu ungendlulisela tibopho letitsite emaKomidini Emawadi . Liphepha lemcondvo wemklamo kumele ligcwaliswe macondzana nalowo nalowo nalowo mklamo lodzinga kwesekelwa nguhulumende , emaNGO nobe umkhakha wangasese . Leliphepha lemcondvo ligcugcutela umklamo ngekuchaza timphawu tawo futsi liphindze libe nemsebenti ekulandzeleleni inchubekelembili kanye nekuphocelela bantfu kutsi babe nekutiphendvulela . Ekuhlanganeni hola tinkhulumiswano letimayelana ne Batho Pele endzaweni yemsebenti . Buta imibuto lengentasi bese ubuka timphendvulo letikuliphephabhuku . Ngekusho kwesivumelwano , baletsi msebenti betsembisa kwetfula tinsita letitsite tamasipala , esikhundleni samasipala ngetikhatsi letibekiwe , liphakelo-timali netinhloso . Lometfuli tinsita angasebenta kwetfula tinsita kuwo wonkhe ummango nobe incenye yEMMANGO . Angasebenta kwetfula tonkhe tinsita nobe incenye yaleto tinsita . Sibonelo , inhlangano lesebenta nemmango ingenta sivumelwano sekubutsa tibi etindlini nasetitaladini , itibutsise etindzaweni lapho emaloli emkhandlu atatibutsa khona . Kutibophelela etindleleni tekukhishwa kwemisebenti yesive neyangasese letitawuheha timboni tasekhaya kwakhe nemisebenti . Kusungula nekutfutfukisa budlelwane bamasipala-ummango etinhlelweni tekwetfulwa kwetinsita . Khumbula kutsi tincumo teliKomidi leLiwadi atibopheli likhansela leliwadi . EmaKomidi eLiwadi ete emandla emtsetfo ngekutsatfwa kwetincumo ngumkhandlu . Ngakoke LiKomidi leLiwadi kumele lakhe buhlobo bekubambisana nelikhansela , lisebentise ematfuba labhalwe ngetulu , kwenta siciniseko kutsi liphimbo lemmango liyevakala . Umtsetfo sisekelo neMtsetfo weTakhiwo taMasipala neTinhlelo taMasipala umisa luhlaka lwekutsi imikhandlu yamasipala iyishaya njani imitsetfo . Indzima yeCDM mayelana nemsebenti wamasipala wendzawo ekufakeni ekhatsi i-HIV / AIDS . Kubonisana nemacembu emikhakha - Sibonelo , tinhlangano tebalimi kutfola imibono yato yetinhlelo tekwenta imakethe lensha . Imicabango nguletintfo letichamuka ngaphandle letingaba nemtselela etinhlosweni temklamo . Tintfo lesingeke sikhone kutilawula , futsi kudzingeka kutsi sitinake ngoba uma sitiyekela tingabanga kuhluleka kwemklamo . Sibonelo , uma lisuku selibekiwe lekwakha ifawundeshi yesakhiwo bese kuna imvula malanga lambalwa , loku kubanga kusalela emuva kuyo yonkhe inchubo , kodvwa akusiyo intfo lesingayilawula ngekwetfu . Ngakoke , tindlela tekwenta tintfo kudzingeka tifake ekhatsi imihambo nekungenelela kwesikhashana kutotonkhe tigaba kute kucinisekise ingucuko lehlelekile , lephelele , nalecabangisisekile . Letindlela kufanele tifake ekhatsi tinyatselo tesikhashana tekwenta tingcuko etigabeni temuntfu ngamunye , temacembu , tenhlangano kanye nasemmangweni . Emakomidi eLiwadi kumele anikwe lwati njalo njalo njalo ngekuhamba kwetimali tamasipala . ' Kuhamba kwetimali ' kuphuma nekungena kwetimali esikhwameni sasebhange setimali tamasipala . Kwengca kubonisana nekutibandzakanya kuya ekwakheni budlelwane bekulingana lobusimeme , ngekusungula budlelwane lobuchubekako , kanye nekubambisana lokunenhlakanipho lokufaka ekhatsi labanengi labadlala indzima . Tinsika teNkhomba Msebenti ( emaKPI ) titinhloso letivakalako , letikalekako tisebenti letivumile kutitfola esikhatsini lesitsite . Sisebenti ngasinye kumele sibe nenkontileka lelawula kusebenta kwaso lecuketse emaKPI . , kantsi lenkontileka ingasetjentiselwa kutsi tisebenti titiphendvulele ekwetfuleni tinsita ngekwalamaKPI . Kwakhiwa kwenchubomgomo yendlelasu nenchubomgomo yetindzawo temisebenti yeHIV ne-AIDS . Indlelasu yekuchumana - Bomasipala batfutfukisa tindlelasu tekwenta siciniseko kutsi kuchumana kucabangisisiwe , kunemasu , phindze kuyincenye yetinchubo letinyenti tamasipala . Iminyakalishumi letako , njengobe iminotfo lesacala yenyusa sabelo sayo sekuhwebelana nemhlaba kanye nelutjalomali , kuwa kwesisindvo semnotfo waseMelika , eYurophu naseJapan kutakuba nemtselela lohambisanako neligalelo kutembusave netemphi tawo lamave . Loku kungaholela ekuhlelweni kabusha kwendlela yebuncusa nekuphatsa kwemave emhlaba , kukhombise tikhungo letinsha letifaka ligalelo . Lomdvwebo lokulelikhasi lelilandzeko ukhombisa kutsi esigabeni semuntfu ngamunye , kulawula kungenelela kwekuhlukahlukana kufanele kugcile ekuboneni kutsi kwehluka kwemuntfu ngamunye kukutsintsa njani kubona kwetfu , imicondvo , tifiso , tidzingo kanye netento tekutiphatsa . Loku kutawubuketa likhono lemuntfu ngamunye lekugucula tinkholelo takhe , imicondvo yekubukelana phansi kanye nekucabanga lokungakakhelwa ecinisweni . Kungenelela kufanele kuhlelwe esigabeni selicembu khona kutovinjelwa imicondvo yekubukelana phansi nalengakakhelwa ecinisweni nekubona netikhinyabeto letitfolakala emasikweni lakhona , emigomeni , etimisweni tekusebenta nasetinchubeni letibekiwe . Tjela bo-A baphume endlini . Chazela bo-B kutsi sengibo labatawulalela . Kepha kumele balalele ngekuba neluvelo . Loku kusho kutsi kumele babuke umuntfu , babute imibuto yekucacisa , bakhombise umlingani kulalelisisa . Kugucugucuka kubalulekile ekuphumeleleni kwekubandzakanyeka kwemmango . Imimango ingatfolakala kuphela ngetikhatsi letitsite kungenteka kube nesidzingo sekwenta tinhlelo nobe setinhlelo letintjintjiwe kuye ngetidzingo tebantfu labatsintfwa ngulesosehlakalo , sib . Luhlelo Lwemkhicito nemali lengenako ebhizinisini : kuhlela kukhulisa imali lengenako yemkhicito netinsita esikhatsini lesiniketiwe . Bachubisifundvo kumele bacinisekise kutsi bameleli bemacembu lasebucayini bayincenye yemacembu ekusebenta kanye nekutsi banelivi kulamacembu . IMSA , 2000 yendlala tinhlelo tangekhatsi tabomasipala letitawubasita kutsi baphumelelise imigomo yeSiphakamisomtsetfo . Sigaba 74a na b seMtsetfo weTakhiwo taMasipala , 1998 sichaza imisebenti nemandla emaKomidi eLiwadi , ngekugcizelela sibopho semaKomidi eLiwadi emmangweni , kutsi atsatsele ummango tindzaba letitsite . EmaKomidi emaWadi angenta imitamo lekhetsekile kucinisekisa kutsi bafati bamelelekile emihlanganweni yekwetfula imibiko nekutsi imibono yabo iyatfolakala iphindze ifakwe ekukhulumisaneni emkhatsini welibandla lemakhansela kanye nelikhansela leli wadi . Kumele kwemukelwe indlela yekuphatsa lecondzile ekucashweni kwemazinga laphasi , netikhulu tinikwe emandla lagcwele ekucasha tisebenti ematikweni ato . Budlelwane nelikhansela leliwadi - emaKomidi eLiwadi kudzingeka akhe budlelwane bekubambisana nekusebentisana nelikhansela leliwadi labo , ngoba emakhansela eliwadi akha umkhandlu . EmaKomidi eLiwadi kumele asungule inchubo lehlelekile , yekubamba imihlangano ngetikhatsi letibekiwe nelikhansela leliwadi kutjela likhansela tindzaba temmango , ngemihlangano yeKomidi yeLiwadi , nangekwenta siciniseko kutsi imihlangano iyabanjwa kwatisa sive tintfo lotentako umkhandlu ngalesosikhatsi . EmaKomidi eLiwadi kumele aphindze ente siciniseko kutsi kutsintsana njalo njalo njalo kuhlala kukhona nelikhansela leliwadi kufaka sandla ekulawuleni kusebenta , liphakelotimali , nenchubo yeluhlelo lwekutfuftukisa lolubumbene . Chatela labangenele tifundvo kutsi ngemuva kwekutsi ummango uvumelane ngembono , kumele kuphindze kuvunyelanwe ngemigomo bese kwakhiwa nemachinga macondzana nalowo nalowo nalowo mgomo . Bukisa emanotsini esifundvo emakhasini 44 na-45 kutsi akusite . Sigaba B sabomasipala , nobe bomasipala bendzawo : laba bomasipala labanemandla lasetulu ekulawula umtsetfo babambisene nabomasipala besigaba C nobe bomasipala betigodzi . Bonkhe bomasipala bendzawo bangephansi kwamasipala wesigodzi . Noma kute budlelwane lobucondzene nesikhulumi , emalunga eKomidi yeLiwadi angatsintsana naso ngemihlangano yemkhandlu kanye netigigaba . Niketa emaminitsi langu-30 ekwenta liphakelo-timali lekusebenta lalomasipala . Kumele bakhe luhla lwetintfo letingenisa UMHOLO LEKUSEBENTA neluhla lwetintfo letakha kusetjentiswa kwemali . Kumele badvwebe lelithebula lelilandzelako eshadini leliphepha bese bayaligcwalisa . Kusuka ekucocisaneni kuya ekuhlomiseni kugcugcutela bunikati bekutfutfukiswa kwetindzawo taSekhaya kuphindze kucedze nemkhuba wekuncika . Kuceceshelwa umsebenti kwalabadlala indzima ngekufaka sandla enkhundleni yalabamelele ku-IDP , kute bente luhlelo nenchubo yekusebenta ngemphulelo . Luhlelo lwekusebentisana kwabohulumende baseNingizimu Afrika lunkimbitekile , kepha lensayeya ngete yavikelwa ngenca yekungalandzeleleki kwekwentiwa kwemisebenti . Kusungulwa kweLitiko Lekucapha Nekuhlola Kusebenta kusinyatselo lesikahle sekucinisa luchungechunge lwekutiphendvulela . IKhomishini iphindze ibite kutsi banini bemasheya emabhizimisini ahulumende nasetivumelwaneni tekusebenta letentiwa etiNdvuneni teKhabhinethi kutsi kwentiwe kwatiwe esiveni . Kwecwaya - kwecwaya kushayisana kwembono yimphendvulo lejwayelekile , letsemba kutsi uma ukwecwaya kuhishana ' kutawuphela ' . Kubhekana nekushayisana ngendlela lenhle kudzinga likhono , kutati nesifiso sekudlala indzima . Kuphika yindlela leyejwayelekile yekwecwaya kushayisana . Nobe singeva shengatsi siphendvula kahle , kwecwaya kushayisana kungaba nemphumela webantfu labakhatsatekile , labakwatile , lababuhlungu nalabanenzondo , nekutsi kungenteka kuhishane kuphindze kuvele . Loku kunemphumela wesimo sekuluza / uluze kuwo onkhe emacembu labhekene nekushayisana . Cabanga ubuyele emuva ngekukhula kwakho ukhumbule senteko lesitsite lapho wacala kubona khona kutsi kwehluka ebafaneni , uma ngabe ningemantfombatana , , nakanjalo bafana , kwakusho kutsi benibhekeke kutsi nitiphatse ngekwehluka nekutsi beniphatfwa ngendlela lehlukile . Kufanele nigcile emehlukweni locondzene nekutiphatsa , hhayi umehluko locondze nesimo semtimba . Cocela umlingani wakho lendzaba yakho . Hulumende wasekhaya kumele ancume kutsi itawusetjentiswa kanjani imali lengenako kanye netimali letitfoliwe tetinsita nemiklamo lehlose kwetfulela ummango . Loku kulukhuni kukugadza , nangabe emaphakelo etimali akakamiswa ngendlela , njengekutsi kube nemali lecondzene ngco nemisebenti ' yebesilisa ' naleyo ' yebesifazane ' noma ke ' yetebulili ' . KWENTIWA NCONO KWEKWETFULWA KWETINSITA TEMMANGO KUYACHUBEKA NEKUBA YINCABHAYI LEDZINGA KUTIBOPHETELA KWATI TONKHE TISEBENTI TAHULUMENDE LOKUHLOSE KUNGAFEZI KUPHELA TINHLOSO TAHULUMENDE KODVWA KUPHINDZE KWENETISE TIFISO TEMALUNGA EMMANGO TEKUFINYELELA ETINHLELWENI LETISEZINGENI LELISETULU KANYE NASEMPHILWENI LENCONO YAWO WONKHE UMUNTFU . AKUKHO LOKUMELE KUFAKAZELE KWEHLULEKA KUHLANGABETANA NALETIMFUNO , NJENGOBE TINGULETIFANELE NALETINESITFUNTI . Njengobe bocalangaye bacala kuvela , kungaba yintfo lenhle kumema baphakeli betinsita labahambelana nalemiphumela ekuhleleni kwelilanga lelilandzelako . Emaminitsi emkhandlu emhlangano aniketwe ummango . Kwakha simo lesivumela kuniketwa kwetinsita - ku-1.2 sikhulume ngetinkhomba tentsandvo yelinyenti kanye nemalungelo eluntfu lasisekelo . Emalungelo awahambi wodvwana kodvwa ahamba netibopho . Kukhutsata ummango kutsi utibophetele etintfweni latentako kute emalungelo lacinisekiswe Kumtsetfosisekelo Nasemculwini Wemalungelo atokhuliswa futsi akhutsatwe . Sibonelo , lilungelo lendzawo yekuhlala lecocekile nesibopho sekuba bahlali bakhokhele timali tentsela yelidolobha kute kutokwetfulwa tinsita . Kumele kuphindze kwentiwe luhlelo lwekuniketela ngetibopho nemisebenti kubantfu labatsite nekubeka tikhatsi temnyakato ngamunye . Kubuyeketa sibonelelo setindlu nekwelekelela ngetimali kute kucinisekiswe kutsi tintfo letisetjentiswako tihambisana netingucuko letikahle kunchuobomgomo yekuhlaliswa kwebantfu . Kutfutfukisa lizinga lemfundvo kudzinga kuphatsa ngekucophelela , kwesekela lokuvela kuwo onkhe emacembu lanenshisekelo kanye nesikhatsi . Ngekuya kwelucwaningo lwanga-2010 [ 1 ] lekuhlelwa kabusha kwetinhlelo temfundvo letingema-20 emahlabeni wonkhe , tindlela letivakalako ticala kukhicita imiphumela eminyakeni lesitfupha ngemuva kwekucalwa kwemitamo , nemivuzo lesimeme ibonakala ngemuva kwesikhatsi lesidze . Kuphawula tinhlangano letehlukahlukene emmangweni nekuhlelisa kubaluleka nekufinyeleleka kwetinsita tato . Loluhlelo luyayisebentisa ngalokuphelele imibona yebesilisa nebesifazane , emakhono abo , nalabangakhona kukwenta ? Nangabe tinombolo ativumi , ciniseka kwekutsi ' unelitsamo ' lebesifazane nebesilisa ( lokungenani 30 % ) . Lomsebenti ucedziswa licembu lemmango lelincane leliniketwa umtfwalo wekubhala Lisu phasi lekugcina . Licala ngesikhatsi seliviki lekuhlela kantsi kumele letame kutsi libe licedzile evikini lelilandzelako . Kulalelwa kwemibono yemmango ivamise kubanjelwa tintso letitsite . Sibonelo , kulalelwa kwemibono yemmango kumtsetfo lophakanyisiwe . Loku kusho kutsi liKomidi LeLiwadi lingumgwaco longasetjentiswa yimimango kufaka tikhalo nekuveta tindzaba nekukhomba tidzingo letitsite . EmaKomidi eLiwadi asebentela ummango , ngakoke atsatsa leto tikhalo atimikise kumkhandlu ngendlela lephumelelisa kakhulu . EmaKomidi eLiwadi akatsikameti kusebenta kwemkhandlu , loku kufaka ekhatsi kunganiketi umyaleto etisebentini letisebenta kwenta tincumo tenchubomgomo yemkhandlu . Kepha , banendzima lemcoka lekumele bayidlale yekuchumanisa emkhatsini kwemmango kanye nemkhandlu . Cinisekisa kutsi lababandzakanyekako bafaka ekhatsi baphakeli betinsita labatinte emmangweni . I-GEP inetindlela letinyenti Tekungenelela Kusita Kuhlela letitakusita kutsi wakhe tinkhombandlela tekulawula ibhizinisi yakho nekutsi ubone butsakatsaka lobungadzinga kutsi ubutsatsele tinyatselo . Ungajaki kubeka umbono wakho phambili . Mela kuva kutsi labanye bantfu bacabangani , ungabese uyawetfula wakho umbono . Bomasipala bakhipha imali lencane yekwesekela kusekelwa masinyane kwekusetjentiswa kweLisu leliwadi kute kungatolahleka umdlandla lovela kunchubo yekuhlela . Tincumo mayelana nekuphakelwa kwetimali kumele tivele kunchubo yekuhlela , inchubo yekuhlunga kumele ibe selubala kantsi nemmango kumele utfole imibiko ngemiphumela . Lomsebenti lolandzelako uchaza kutsi ngabe uliphakelotimali ungatfutfukiswa njani macondzana naletikhwama-mali teliwadi . Ikhansela yamasipala ingalibhidlita likomidi leliWadi nalehluka kufeza imigomo lelibekelwe wona . LeSehluko siniketa ngeluhlakamsebenti lokumele kuhlela lokutinte emmangweni kwenteke ngaphasi kwalo . Labangenele tifundvo batawuhlola imigomo , imiphumela lephatsekako yekusebentisa iCBP , lingemuva lemigomo kanye netinchubomgomo talendlela . LeSehluko siniketa labangenele tifundvo sisekelo sekusukumisa iCBP . Indlela yekusebenta emkhatsini wemakhansela nemalunga emaKomidi emaWadi , ingetiwancono nangabe akwati kukhulumisane ngendlela lefanele . Kusombulula-tinkinga- lena yincenye leyinselele kakhulu yenchubo yekwehlulela , ngoba kukulesigaba lesi lapho khona sisombululo kuvunyelwana ngaso . Umehluleli usita emacembu ekutfoleni emasu lakhona , kuhlela ngebumcoka tiphakamiso nekutfola sivumelwano lesijatjulelwa ngiwo onkhe emacembu . Umehluleli kungedzingeka asebentise emacebo lehlukene kwenta onkhe emacembu efike endzaweni lapho bavumelana khona ngalabakufisile . Loku kungafaka ekhatsi kuniketa emacembu litfuba lekubamba imihlangano lemifisha awodvwa , linye ngalinye , bese uyawahlanganisa , nekubhala sivumelwano lesenetisa onkhe emacembu . Ngesikhatsi selizinga lekuhlela labatibandzakanyako batawubonakala nekufundzisa lokubalulekile kwetisebenti kufanele kwenteka kute kucinisekiswe imphumelelo yekusetjentiswa kwemklamo . Kulesinye sikhatsi lilunga lelicembu lemklamo litawutfola kubalulekile kusungula licembu lekusekela kute kutfolakale imiphumela yemisebenti lebukene nabo . Sibonelo , kute ukhone kuhlela inkhofa , emalungiselelo ekuhamba kwemalunga kufanele entiwe . Umlawuli wemklamo angabese wakha licembu lekusekela lelibukene ngco nekuhamba . Lelicembu lekusekela litawuniketwa licembu lemklamo luhlu lolufinyetiwe lwetintfo letitawenteka letifaka ekhatsi tikhatsi , lokutawenteka , imisebenti kanye neliphakelotimali . . . Letinye timali tekwebolekwa ngaphandle titfolakala etimakethe tesicalo njengemabhange emabhizinisi . Labanengi bomasipala abakwati kweboleka , lokwenta kube lukhuni kutsi bangaboleka imali . Hulumende kusamele atfole tindlela tekuncoba letinkinga leti . Kuhlatiya tebulili lithulusi lelibalulekile ngoba lishabalalisa kubukelana phansi , livete emakhono lavame kunyatselwa , liphindze lente siciniseko kutsi tinhlangotsi tonkhe tekunakekelwa kwemvelo ngekwehlukana kwato tiyanakelelwa , kantsi netinhlangano letisekela ummango tigcina setatiwa ngumuntfu wonkhe . Khumbula , kumcoka kuba nenkhulumo-mibuto nalabetfula tinsita kuva imibono yabo etindzabeni letitsintsa ummango kanye netinsita tabo khona kutekuhambisana kubuye kwesekele ligalelo lelifakwa emmangweni ngendlela lefanele . Emalunga emaKomidi emaWadi kudzingeka kutsi agadze kusebentiseka kwetimali kute abone kutsi ukhona kangakanani masipala kuhlangabetana netinhlelo letise Luhlwini lweNtfutfuko leBumbene . Kukhahlameta - Umuntfu lochumana ngekukhahlameta ukholwa kutsi ' ngimi lowatiko ' , ingcondvo ivalekile , akakwati kulalela , nguye yedvwa loba nelitfuba , utenta umphatsi , ukhuluma ngeliphimbo lelisetulu , uyetfusa , akakwati kuma . EMakomidi eLiwadi anelilungelo lekubuta imibuto kutsi ' kuhamba kwetimali ' kuhlelwa njani , kulandzelelwa njani nekutsi somafa ulandzela njani nobe baphatsiswa nobe likomidi lemeya . Behlukanise badlali beme emalayini mabili ( lilayini lingeci kubantfu labalishumi , nangaba banyenti yenta emalayini abe matsatfu ) . Badlali abeme munye emva kwalomunye . Chaza kutsi utawuniketa losekucaleni umusho lekutawudzingeka awuphindze atjele lomlandzelako , naye kanjalo kute kufike kulesekugcineni . Gcizelela kutsi umlayeto utawushiwo kanye awuphindvwa . Nasebaniketene bonkhe , losekugcineni anitjele lokuvile . Ciniseka kutsi umlayeto uviwa nguloyo loniketwa lomlayeto . Badlali labanye abangeva kutsi umlayeto utsini . Imibiko yeliphakelotimali kufanele iniketwe kanyekanye ngalesikhatsi sembiko wekugadza , kubuyeketa nekuhlola . Ikhombisa kutsi umklamo usondzelene njani neliphakelotimali lokuvunyelwene ngalo nekutsi tinyatselo tekulungisa tintfo kufanele titsatfwe . Yini indlela lesetjentiswe ngumkhandlu , yini indlela lesetjentiswe ngummango ? Kahlehle luhleloluhlelo lwetinsita lulwabiwotimali . Kwaba timali kumcoka njengoba kungasho umehluko emkhatsini kweMphumelelo nekuhluleka kwemklamo . Uma liphakelotimali luluncane kuchaza kutsi leminye imisebenti angeke yentiwe . Uma tindleko tinesilinganiso lesingetulu kutawubalukhuni kutfola timali tekwenta umklamo . Nyalo-ke sikhatsi sekubona nkinga tinkinga letimcoka netihibe esimeni lesikhona , timbangela tato kufanele tivisiswe nendlela letinemtselela ngayo kuletinye tintfo . Lwati lweNingizimu Afrika lwekuchumana kwemave emhlaba lufaka ekhatsi tinzuzo letibonakalako kanye nebunkimbonkimo lobenyukile . Insayeya lekhona kusebentisa lamatfuba lavelile kube kuvikelwa bahlali baseNingizimu Afrika - ikakhulukati labaphuyile . Kwenta sibonelo , iNingizimu Afrika inelizinga lekonga leliphasi kantsi itsembele emalini levela ngaphandle kute yesekele lutjalotimali lwayo . Kweyama emalini lengenako levela ngaphandle kwenyusa ingoti yekugucugucuka emnotfweni wangekhatsi . Kukhula lokuhamba kancane emaveni latfutfukile bekuhambisana nekufuna ngemandla lokuvela emaveni lasatfutfuka , lokufaka sandla ekwemukeleni kulinganiswa futsi kwempahla yalelive letfunyelwa kulamanye emave . Kepha lenkhambiso iphindze iphose insayeya kubenti betinchubomgomo nakubakhi bemphahla , ngobe sidzingo sanyalo setimakethe letisacala sibukwa ngempahla kanye nemphahla nemkhicito longakahlutwa , kunekutsi ubukwe ngemikhicito leminyenti leyahlukahlukene ledzingwa ngemave latfutfukile . Ludzaba lolubucayi lwekutsi ingabe iNingizimu Afrika ingakwati yini kuhlanganisa bantfu labangasebenti kutsi bangene ekukhiciteleni timakethe letitfumela imphahla kulamanye emave . Labanye baphawula kutsi umnotfo awucudzelani ekwakheni lokusebenta kakhulu ngobe tindleko tisetulu kakhulu , lizinga lekutsengiselana alikasimami , sakhiwonchanti asikaneli kantsi nemakhono anemkhawulo kakhulu . Kepha iNingizimu Afrika ingacudzelana etigabeni letahlukahlukene uma kwenteka lokukhatsateka kulungiswa - kantsi encenyeni lenkhulu , tingalungiswa . Kungasimami kwelizinga lekutsengiselana kudala sivimbela sekuphumelela kantsi luhlelo luphakamisa kutsi kusombulula tindleko tetinsita tasekhaya kanye nekuba khona kwemakhono kutakuba nemtselela losimeme etindlekweni . Njengelive lelingenisa imali lesemkhatsini , iNingizimu Afrika kumele icudzelane ngalokuhamba embili ngemikhicito netintfo ledvume ngato kanye nekungena ngemphumelelo emigudvwini yekutfunyelwa kwemave emhlaba . Loku kudzinga kutibophelela lokukhulu kutelucwaningo netentfutfuko kanye netentsengiso tayo , inkhundla lefanele yekuhlelenjiswa kwetintfo kanye nebudlelwano nemave emhlaba lobuphumelelisako kutemnotfo . Kumele kwetfulwe luhlelo lwekuheha labaneticu kanye nelisu lekutfutfukisa emakhono abohulumende basekhaya kute kuheheke labafuna umsebenti labasezingeni lelisetulu . Kutfutfukisa ngesikhatsi lesifanele , tinhlelo temanti letinyenti letinsha kute kuphakelwe tindzawo tasemadolobheni nasetikhungweni tetimboni , luhlelo lolusha lwekunisela kubheseni wemfula Umzimvubu kanye neMakatini Flats , kanye neluhlelo lwekulondvolotwa kwemanti kute kwentiwe ncono kusetjentiswa kwemanti kahle . Kakhiwa kwetindlu : Sicelo setimali eBhodini yeTindlu yaVelonkhe kucedza tinkinga tekweswelakala kwetindlu kulendzawo siphasisiwe . Kepha , kubambelela kukhipha imali , tikhalo temhlaba endzaweni yekwakha nekwenta kancane kwekukhiswa kwemhlaba wahulumende uye emmangweni wenta lomklamo ungakhoni kuphumelela . Kutaba nekuncipha kwematfuba ekutsi labasikati bahlanganyele , futsi babe baholi . Emasu ngeke abuke-ngco kuniketa emandla kumake njengoba abukele kutfutfukiswa kwetinsinta kutenhlalakahle , tinhlelo tekusekela bantfwana , tindzawo tekuhlanganyela kwalabasikati kanye netindzawo letiphephile . Sebentisa indlela yekubuta imibuzo kute utewutfola kuchazeleka ngalokushiwo ngulomunye . Chaza kutsi inchubo yeCBP idzinga kutfutfukiswa kweLisu leliwadi njengobe Lisu leliwadi liluthuluzi lekucinisekisa kutsi imibono nabocalangaye betakhamuti kuyafakwa ku-IDP . Bhala emaphuzu labalulekile emakhadini nobe kubhukwana khona utowasebentisa . Ngaphandle kwetincwadzi tetimali letihamba kahle , linyenti lemabhizinisi aseNingizimu Afrika alitjali timali ngobe umnotfo wemhlaba solomane ubutsakatsaka . Bemabhizimisi nabo bakhatsatekile ngetingucuko kunchubomgomo nasesimeni sekulawula lesingenyusa tindleko . Kufinyelela kulelinye lizinga , lutjalomali loluphasi kuphindze kube ngumphumela wesakhiwonchanti lesingakeneli lesiniketwa ngemabhizimisi ahulumende . INingizimu Afrika idzinga kucedza lomjikeleto wekukhula kancane newekusisa lokuphasi . Hulumende unendzima lokumele ayidlale ekwakheni kwetsembeka nekutetsemba kute akhutsate lutjalomali lwesikhatsi lesidze . Bemabhizimisi nabo banendzima lokumele bayidlale - uma wonkhe umuntfu atjala kakhulu , inzuzo yetemnotfo itawenyuka emkhakheni wangasese . LESEHLUKO SIBUKETA BADLALI-TINDZIMA LABEHLUKENE nebudlelwane babo ekusebenteni kweKomidi yeLiwadi . Siphindze sibukete emachinga ekuchuba lafanele langasita emaKomidi eLiwadi ekusebentisananeni nebadlali-tindzima . Niketa umgomo kuleyo naleyo pheya ( kungahle kudzingeke kutsi unikete umgomo lofanako kumapheya langetulu kwayinye kuye ngekutsi unelinani lelingakanani lalabangenele tifundvo ) bese uhlola kutsi ngabe bebangayisebentisa njani lemigomo emmangweni wabo . Uma lelizinga seliphotfuliwe lomklamo kufanele uchazwe kahle . Uma tindleko , imisebenti , lokucala phambili nemashejuli sekuvisisiwe nabobonkhe labatibandzakanyako kufanele bavisise kutsi imphumelelo itawukalwa njani nekutsi bufakazi butawutfolakala njani . Indzima yeLuhlelo Lwekutfutfukisa Lwavelonkhe kweluleka hulumende kanye nelive etindzabeni letitsintsa intfutfuko yalelive yesikhatsi lesidze . Lolu luhlelo lwalo lonkhe live , tonkhe tigaba temmango kumele tibe nesibopho sekulwenta lusebente . Kute kwetfulwe loluhlelo ngemphumelelo , iKhomishini ikhombe luchungechunge lwetimphawu letibalulekile temphumelelo . Buyela emuva kulemibuto bese uyabukusisa kutsi lakho liKomidi leliWadi lite yini timphawu tekungalingani emkhatsini wemacembu etenkholo , tinhlanga , nalamanye nje emacembu ? Kubonisana - ummango uniketwa lwati mayelana nemklamo nobe ludzaba lolutsite bese ucelwa kutsi uphawule ngalo . Kuphawula kungentiwa ngeluhlolo loluchutjwa ngumkhandlu nobe lomunye lobandzakanyekako kumklamo nobe ngekubamba umhlangano wemmango . Imphendvulo : Emalunga emkhandlu akhiye umnyango uma abona sicumbi sita baphume ngemnyango wangemuva . Kutawuphindze kusite EmaKomidi emaWadi kufeza tibopho tawo njengobe luchumano emkhatsini kwemmango nemkhandlu nelikhansela labo leliWadi uma ngabe baneluhlaka lwekutibandzakanya . KUTE KUBE NESICINISEKO KUTSI INTFUTFUKO IHLALA SIKHATSI LESIDZE , kumcoka kutsi sikwati kubaluleka kwalabasikati nalabadvunaa njengetidalwa letidzinga kusebentisana ngaso sonkhe sikhatsi . Kumcoka futsi kutsi siwuhloniphe umbono wekutsi bomake nabobabe ngekwehlukana kwabo , banendzima lelinganako nakufika ekutsini kuphiliswana njani . Indlela labadvuna nalabasikati labacatjangwa nalabaphatfwa ngayo emmangweni , ngiyo sisekelo semphilanjani kutembusave , netemnotfo emmangweni , kantsi futsi indlela lokwentiwa ngayo loku kuba ngiyona nkhomba lebonakalako . Lesahluko sibuketa buhle bekulandzela timiso teluhlelo lwebulili nekulingana emisebentini lemikhulu yentfutfuko . Lesahluko sigcina ngekucoca kabanti ngetinkinga letingakhungatsa iNingizimu Africa nayidzembesela kulandzela lomhambo wetebulili nekulingana . Kugcila kutemphilo tabomake netebantfwana . Inchubo lehlelekile lapho khona licembu lesitsatfu lisita ngekwenchubo kutfutfukisa kuchumana emkhatsini kwemacembu , imvamisa emhlanganweni . Loku kwentiwa ngekuhambisa ingcikitsi , kulungisa kuniketana lwati , nekusita kuchuba inchubo ngendlela letakwenta umsebenti lotsite wenteke ngebumatima lobuncane . Niketa umgomo kuleyo naleyo pheya ( kungahle kudzingeke kutsi unikete umgomo lofanako kumapheya langetulu kwayinye kuye ngekutsi unelinani lelingakanani lalabangenele tifundvo ) bese uhlola kutsi ngabe bebangayisebentisa njani lemigomo emmangweni wabo . LiKomidi lebaphatsiswa nobe likomidi lemphatsidolobha nebaphatsiswa litfola tiphakamiso letibuya emakomidini esicheme nebaphatsi bemkhandlu letitawubese tenta luhlelo lwemhlangano wemkhandlu . Ngabe ngutiphi tigameko letisembili nobe imikhuba leke yenteka kulommango wakitsi kuleminyaka lengu-30-50 leyengcile ? Kulandzelelwa kwelizinga : Kubuka imiphumela yemiklamo letsite kute ubone kutsi iyahambisana yini nemabanga etimiso lafanele nekubona uphindze usebentise tindlela tekucedza timbangela temisebenti lengagculisi . Indlela yekwelapha kwekucala kutemphilo yesigodzi iyincenye yesigaba sekuvivinya kusebenta kwemshwalense wavelonkhe wetemphilo . Kute lendlela ibe yimphumelelo , luhlelo lwetemphilo ludzinga letinye tisebenti ( letifaka ekhatsi tisebenti leticeceshiwe kanye nebaphalali ) , tinhlobo letinsha tekuphatsa , kanye netakhiwo temtsetfo leticinisiwe letitawumela ummango . Kutsatsa sikhatsi lesingakanani emalunga eKomidi yeliWadi angakacali kusebenta ngekungatikhandli esigabeni lakuso ? INingizimu Afrika idzinga kwetfula tintfo letihamba embili ngalokuyimphumelo kunchubomgomo yetemnotfo wayo . Kuhluleka kubambisana , kutiphendvulela lokuhlukanako kanye nekwelekana kwaloko letfunywe kona kuvimbela kwetfulwa kwetinchubomgomo letikhona njengamanje . Kucocisana kwelicembu nelitsimba lekuhlela , LiKomidi leliwadi nobe emacembu ekusebenta lacocisene ngekutfutfukisa emaphepha emcondvo wemklamo mayelana nemiklamo ledzinga kwesekelwa kwangephandle . Kunganaki - kuchumana ngekunganaki kusho kuvuma konkhe lokushiwoko , kungatsatsi sincumo , kukhuluma ngeliphimbo leliphasi , ucabanga kutsi angeke ukhone kwenta lomsebenti , kungakhoni kubhekana nebantfu nanobe kunguwe locinisile . Indlela yeCBP iniketa bomasipala ngetindlela tekuhlomisa emasu ekubandzakanyeka ku-IDP . Ngalendlela ICBP isita bomasipala kutsi baphumelelise timfuno teSiphakamisomtsetfo neMtsetfo wetiNkhambiso taboMasipala , 2000 kancono . Kufuna ngemandla ematfuba ekuchubekela embili , ekufundza newekutfola lwati . Kungasimami kwenchubomgomo kuyintfo lekhatsatako . Njengobe kunetehlakalo lapho inchubomgomo kumele iguculwe khona , hulumende uvame kubukela phasi umtselela lowonako wekuguculwa kakhulu kwenchubomgomo ekwetfulweni kwetinsita . Kumele kube nekulinganisa kantsi kwanyalo loko kulinganisa akukho . Hlela kuhambahamba ewadini nifike etindzaweni tekuhleleka kwemhlaba letisembili . Njengobe nihamba , caphelani timphawu letisembili nekutsi ngabe tivele kuphi . Kubalulekile kutsatsa lemininingwane bese niyifaka esitfombeni semusho lesibonisa nobe ngutiphi timphawu telive nobe tekutfutfukisa kuleso naleso sicheme kanye nekuniketa ingcikitsi yeliwadi njengobe lesibonelo lesingentasi sibonisa . Sebentisa loLuhlu lwesicinisekiso lwesimondzawo kucinisekisa kutsi tonkhe tinhlangotsi tifakiwe . Balingani betinsita tamasipala ( MSP ) sivumelwano emkhatsisini wamasipala nebetfuli tinsita . Umetfuli tinsita kungaba ngulomunye umkhakha wemmango ( njenge libhodi lemanti nobe masipala wendzawo ) , inkapani yangasese , inkapani letimele ( NGO ) nobe inhlangano lesebenta nemmango ( CBO ) . Umsebentil Khetsa linye licembu lesive emangweni lonelwati lolutsite nalo - khetsa njenge ; balimi , takhamiti tetindzawo tekuhlala lengakahleleki , bosomabhizinisi labancane , njalonjalo . Umtsetfo loshayiwe uniketa tindlela letehlukene temmango tekutsi uhlanganyele kutekuphatsa ngisho nangemuva kwelukhetfo . Tinkhunda letinjemitimba lengamele tikolo , emakomidi emawadi , tinhlangano leticapha ummango kanye nemakomidi emitfolamphilo aniketa bahlali lwati kanye nematfuba ekulungisa kahle tikhungo letisedvute nabo . Imimango nayo ingahlanganyela ekwakhiweni kweluhlaka lwetinhlelo tahulumende wasekhaya . ngaphandle kwaletindlela , kuneligebe leliya ngekwandza emkhatsini webahlali nahulumende . Kubhedvuka kweludlame kuleminye imishuco yemmango kukhombisa kuphelelwa sineke kungabi mayelana nekwetfulwa kwetinsita kuphela , kepha nekukhatsateka kwekutsi imimango ayilalelwa kahle . Babambilichaza baphendvule imibuto lengephasi kwesigaba lebaniketiwe . Titsatse tincumo talamacembu , bese uyabuka kutsi ngutiphi tigaba labatisebentisile kucatulula lenkinga . Ngaphansi kweMtsetfo weSakhiwo saMasipala [ Sigaba 32 ] , umkhandlu ungendlulisela emandla latsite emaKomidini eliwadi . Nanobe kubalulekile kubandzakanya emaKomidi emaWadi eluhlelweni lwekubonisana lokungaba nemtselela kutincumo letitsatfwako , kwendluliselwa kwemandla kuphatfwa ngekucaphela . Tincumo temkhandlu kumele tentiwe ngumkhandlu lokhetfwe ngentsandvo yelinyenti , longagodli nalotiphendvulelako . EmaKomidi emaWadi akasito tinhlaka letitimele ngekwemtsetfo langakhona kwenta tivumelwano nobe ayiswe enkantolo ngenca yemaphutsa , kungasebentisi kahle timali nobe inkhohlakalo . Nobe ngutiphi tinkinga letibangwe tincumo letingakafaneli titawusala tisemahlombe emkhandlu ngalokusemtsetfweni . Kutawudzingeka ishejuli letibe kakhudlwana leyendlala imininingwane yalowo nalowo mcimbi , kuboniswe nelinani lemalanga , ( lokuvetwa kulenyanga yeshejuli yonkhana ) lowo nalowo msebenti lokumele wenteke macondzana nalowo mcimbi , lizinga lekubaluleka kwalowo msebenti , kanye nekutsi ngabe kudzingeka kubanjisanwe nabobani kute lowo msebenti uphumelele . Sihlalo kufanele avule umhlangano bese uwuchuba ngekulandzela luhla lwetihloko tetindzaba ngetigaba letilandzelana ngato . Kufakwa kweHIV neAIDS ku-IDP . Imiphumela yetemphilo yesikhatsi lesidze ilawula timphawu letingaphandle kweluhlelo lwetemphilo : indlela yekuphila , kudla lokukhetsekile kanye nemazinga ekudla lokondlako , temfundvo , kutiphatsa kutemacansi , kutivocavoca , tingoti temgwaco kanye nelizinga leludlame . IKhomishini yenta tiphakamiso kumkhakha ngamunye walena lesebaliwe . Imikhakha lehamba embili lefaka ekhatsi imfundvo ngetemacansi , kudla lokunemsoco , kutivocavoca kanye nekulwa nekubhema nekungasebentisi tidzakamiva ngalokufanele . Lena yimisebenti yetenhlalo ledzinga kubukisiswa ngibo bonkhe bahlali , iphindze ikhutsatwe yimindeni kanye netikhungo . UMtsetfo weNchubo yaMasipala wa2000 , ufuna kutsi bomasipala bakhe tindlela tekulawula lizinga lekusebenta . Imimango lengaphansi kwemaWadi netinhlangano tasemmangweni ticinisekisa kutsi masipala usebentisa imphahla lanayo kwetfula tinsita letimcoka letibawulwe takhamuti . Nanobe inchubo yekuhlela isukunyiswa futsi ihlelenjiswa ngumasipala , kute Lisu liphumelele , lidzinga kutsatfwa njengemntfwana weliwadi , lemelelwe liKomidi leliwadi . Bomasipala bahlomisa emakhansela nemaKomidi awo kutsi ahlelembise inchubo yekuhlela letawukhona ' kuniketa litfuba kulelo nalelo Komidi Komidi Komidi kutsi Lisukumise imvume-mgomo lecondzene nesikhatsi salo ehhovisi ' . Ezingeni laSekhaya tiNkhundla taboHulumende waSekhaya tibanjwa ngaMashi kantsi tihanjelwa tiGungu tekweNgamela taboMasipala kanye nebaphatsi kuteute balungise luhlelo lwemnyakatimali . Hulumende waSekhaya uphindze acale ngekutfutfukisa i-IDP legabanca iminyaka lemitsatfu . Kutsatsa sikhatsi lesingakanani emalunga eKomidi yeliWadi angakacali kusebenta ngekungatikhandli esigabeni lakuso ? Itawubukeka kanjani iNingizimu Afrika nga-2030 ? Lelive selifinyelele esigabeni sengucuko yetinkhambiso tekubekwa kwebantfu lapho emazinga ekubeleka ehla khona kantsi linani lebantfu liya ngekusimama . Lengucuko inemitselela lejulile esimeni sebunyenti bebantfu , lizinga lekukhula kwetisebenti kanye netidzingo tetinsita letinjengemfundvo netemphilo . Umkhandlu weAIDS waseMphumalanga Kapa utawesekela kubekwa kwemhlelembisi weHIV / AIDS . Tinkhomba letisezingeni lelisetulu timncoka . Akukeneli-nje kutsi kutsiwe besifazane bayahlanganyela emisebentini : lizinga lekuhlanganyela nelwati , kungaba sesigabeni semihlangano yemmango , emakilasini etikolwa letiphansi nome njengalabasebentisa tinsita tebantfu , konkhe kumncoka . Labaningi bantfu bavame kucabanga kutsi kwehlukahlukana kusho umehluko lokhona ebantfwini labavela emasikweni lahlukene . Bantfu baphindze babuke kwehlukahlukana nemehluko lophatsalene nebulili noma budzala . Kantsi , kwehlukahlukana , kufaka lokungetulu kwemehluko emkhatsini webantfu lophatselene nemasiko , bulili noma budzala . Bantfu bayehlukana ngetinhlobonhlobo tetigaba letifaka ekhatsi budzala , inkholo , emasiko , kufundza , lwati lwemphilo , simo semphilo , indzawo yekuhlala , umholo , simo sebutali , simo seligciwane lembulalave , simo sekusebenta kwemtimba njalonjalo . Umkhandludolobha umemetele kutsi kuklama kabusha indzawo lesedvutane nendzawo yekuhlala lenendzawo yeligaluvu kute kwakhiwe tindlu letingabiti kakhulu . Bahlali bendzawo abakajabuli ngetinhlelo njengobe batsi loku kutawuba nemtselela emananini emhlaba nemakhaya lakuwo . Ummango lohlelelwa lokwakhiwa kwetindlu ufuna luhlelo luchubekele embili njengobe kunekuswelakala kwetindlu kantsi nendzawo labahleti kuyo igcwele kakhulu . Lelizinga lekwenta lifaka ekhatsi kubuyeketa , kugucula tinhlelo nekwetfulwa umbiko lokuhlala kwenteka . Akusho kutsi ngoba luhlelo seluyasebenta tonkhe tintfo lebekucatjwangwa kutsi tinjalo ekucaleni kwemjikeleto wemklamo titawuhlala tinjalo kusosonkhe sikhatsi semklamo . Kubalulelile kutsi kuhlale kwentiwa kucondziswa nekutfulwa kwembiko kubo bonkhe labatibandzakanyako . Tonkhe takhamiti kumele tiphatfwe ngekunakekela nekuba neluvelo . Kuphendvula - Ngabe lamacophelo aphendvula tidzingo tetakhamiti letizuza kuleto tinsita ? Ummango lowehlukene - imimango yehlukene ngetinshisakalo , imibono nangemicabango . Kumele kube netindlela tekusombulula kungevani kute lokwehlukana kube ngulokwakhako kuphindze kufake sandla engucukweni nakunchubekelembili lekahle . Loluhlelo lolusha lutibophelele ekusebenteleni takhamuti , emacembu kanye nemimango ekwenteni ncono timphilo tabo . I-IDP iphindze igcwalise tidzingo letibekwe kumtsetfosisekelo , nekushaywa kwemitsetfo lelandzelako ( njengeLiphepha Lelimhlophe laHulumende , 1998 ) kutsi boMasipala bakhe , baphindze baphatse kusebenta , umcombelelotimali nenchubo yekuhlela , kanye nekutsatsela etulu tidzingo temphilo yemmango nekutibandzakanya kuvelonkhe nasetinhlelweni tentfutfuko tetifundza . Imihlangano lebanti yemmango kanye nemacembu lamancane lokufaka ekhatsi liKomidi leliwadi lapho kucocisanwa khona ngemetriksi yeLisu lekusebenta kanye nesifinyeto semiklamo ( lokungabhalwa eshadini leliphendvulekako bese kuvetelwa wonkhewonkhe ) . SINGAFINYELELA KULENHLOSO YETFU KUPHELA UMA BANTFU NGAMUNYE , IMIMANGO KANYE NETINHLANGANO TETEMBUSAVE , NGISHO NALABO LABANETIFISO LETEHLUKILE , BAKHOLELWA FUTSI BESEKELA TINKHAMBISO TETIKHUNGO " INKHULUMO YAMENGAMELI MBEKI LAYETFULELA UMHLANGANO WEMNYAKA LOVAMILE WENKHUNDLA YABOKHOMISHANE BELUKHETFO KUSADC , EDAR ES SALAAM , ETANZANIA , INYONI 1999 . Cela munye umuntfu kutsi aphatamise lenchubo , lomunye afake sandla lesakhako , lomunye angahlanganyeli bese lonye abute tinchazelo njalonjalo . Labanye labatsatfu akube ngemalunga eKomidi . Leminininingwane idzingekitsi kutsi kuphawulwe tidzingo temmango . Lemininingwane ifaka ekhatsi tibalobalo nemibiko , lokuniketa lingemuva ngeliwadi . Umsebenti 5 Niketa tibonelo letibonakalako tetindlela letingasetjentiswa ngummango wakho kufaka sandla kulesigaba lesi se-IDP , netakhiwo letikhona tekukhutsata kutibandzakanya kwemmango . ICBP ifaka ekhatsi kuphawula kanye nekucecesha bachubisifundvo kutsi basebente nemimango ekuyisiteni nasekuyesekeleni ekubandzakanyekeni ekuhleleni emmangweni wayo . Ngabe ngutiphi tigameko letisembili nobe imikhuba leke yenteka kulommango wakitsi kuleminyaka lengu-30-50 leyengcile ? Imiphumela , Tinkhomba kanye Netindlela Tekucinisekisa ( imisebenti , tinsita netindleko ) iniketa luhlakamsebenti lwekulungiselela imibiko yekuchubeka kwemklamo ( kucatsanisa loko bekuhleliwe naloko lokuzuziwe ) . ICBP yinchubo lehlelenjiswako lehlose ekucinisekiseni kutsi imibono yemmango iyafakwa ekutfutfukiseni ummango . Litsimba lelisenkhabeni lelinebachubisifundvo lokungenani lababili ngeliwadi basebentisana neliKomidi lendzawo leliwadi yindlela lenemphumela lomuhle . Lelitsimba kumele lifake ekhatsi lokungenani munye umchubisifundvo lovela ewadini namunye lovela kumasipala , kantsi uma kungaphumeleleka nalomunye umchubisifundvo lovela kulenye iwadi . Ngalokuhle bachubisifundvo baMasipala kumele batsatfwe emikhakheni leyehlukahlukene , kute kutawucinisekiswa kutsi kunenhlobonhlobo yemikhakha yamasipala letfola lwati ngeCBP , bese kumiswa nemuntfu lokuchunyanwa naye ngeCBP kulelo nalelo tiko lemkhakha . Kucocisana kweliKomidi leliwadi ngemetriksi yeLisu lekusebenta kanye neLisu lekusebenta langaphambilini . Lomcondvo weBafati macondzana neNtfutfuko ugcile ekubukeni kutsi bafati bangambandzanyeka njani kancono kulesimo semphilo lesikhona ' lesakhiwe ngemadvodza ' kanye nasemisebenti yentfutfuko lesunguliwe . Lomcondvo ucondziswe emsebentini webafati wekukhicita , lokungafaki ekhatsi umsebenti wekutala nekukhulisa bantfwana , futsi ubonakala ngekucamba imisebenti lemincane yekwakhela bafati imali ngaphandle kwekucondzana netisusa tekungalingani ngebulili letiyimihambo leyakhiwe . Siphakamisomtsetfo saboHulumende baSekhaya , 1998 ngumculu wenchubomgomo losukumisa luhlelo lolusha lwahulumende waSekhaya lonekutfutfukisa . Loluhlelo lolusha lwesekeleke ekusebenteni netakhamuti , emacembu kanye nemimango ekuniketeni lizinga lemphilo lelemukelekile kanye nekuhlangabetana netidzingo tetenhlalakahle , tetemnotfo nalokuphatsekako kwemmango . Loku kusho kutsi bomasipala kumele bahlele takhiwo futsi baphatse tinchubo tabo teliphakelotimali nekuhlela bese babeka bocalangaye betidzingo temmango letisisekelo . Intfutfuko emhlabeni wonkhe nasesifundzeni inemtselela ngetindlela letahlukahlukene eNingizimu Afrika . Umbono wetfu kutsi ngalokulinganako , tinkhambiso temhlaba tingaba nemtselela lomuhle entfutfukweni yeNingizimu Afrika , kungabekelwa eceleni bungoti lobunyenti lobungahle bube khona . Kuvisisa nekuphendvula ngendlela lefanele kutinsayeya temhlaba letimankimbonkimbo ngumsebenti wekucala wekuhlela . Emandla nemisebenti kuchaza lamandla bomasipala labanawo kuhlela nekubukela lokwentiwa etindzaweni tabo , kanye naleminye imsebenti yekwegamela labanayo . Labatibandzakanyako kufuneka banikete tizatfu ngekulandzelanisa lemisebenti ngekubhala ngendlela yeluhlelo , lishadi le-bha noma ngekuniketa tibonelo . Kuhlela lokutinte emmangweni kungaphindze kuholele etingucukweni ngetindlela bomasipala betfula ngato tinsita . Kwenta sibonelo masipala angacabanga kusungula lidlelandzawonye nelicembu lelitsite lemmango kutsi atokwetfula luhlobo lolutsite lwensita . Kubandzakanyeka kwemmango ekwetfulweni kwetinsita sekuvele kuyachubeka etindzaweni letifana neKaZulu-Natali naseMphumalanga Kapa lapho ummango umatasatasa ekwetfuleni emanti , tekutfutsa emangcoliso kanye netekuvakasha . Ngesikhatsi sesigaba sekucala seMvila-balave weCBP litsimba lekuhlela ligcogca liphindze lihlatiye imininingwane kanye nelwati loluvele lukhona emmangweni ngekusebentisa luchungechunge lwetinkhulumo-luhlolo kanye nekusebentisa emathuluzi lahlukene eCBP . Kuhlatiywa lokujulile kwalemininingwane kuniketa litsimba lekuhlela ngelingemuva lelibanti nalelijulile mayelana nesimo semmango , tinkinga , emasiko , imikhuba , tinhlelo kanye nemagugu awo . Tinkhulumo-luhlolo letihleleke ngalokungenelelekako letibanjwa nebaphakeli betinsita labaphawulwe kumdvwebo weVenn . Letinkhulumo-luhlolo titsatsa cishe 1 kuya ku-1.5 ema-awa . Sigaba 152 - tinhloso tahulumende wasekhaya kukhutsata kubandzakanyeka kwemmango kanye netinhlangano temmango etindzabeni tahulumende wasekhaya . Tjela babambi lichaza bacedzele umsebenti longentasi . Kucinisa kusebenta kwemboni yetisebenti kute kukhutsatwe kutfolakala kwemakhono , kuchumanisa labafuna imisebenti netikhala temisebenti letivulekile kanye nekunciphisa kungevani . Khumbuta labangenele tifundvo kutsi sisebentisa lomsebenti kwenta labangenele tifundvo bakwati kutfola tinsayeya tekusukumisa Lisu leliwadi kanye nekutsi asinaso sikhatsi sekuhlolisisa leso naleso sigaba kabanti , ngaloko-ke sitawukhona kuniketa kuphela imizuzu lengu-10 kuya ku-15 kulesinyatselo , kepha emacembu kumele avele nembono singakapheli lesikhatsi lesibekiwe . Uma bangaphumeleli kucedza umbono wabo bangachubeka badzimate bafike lapho labangafinyelela khona . Kuphatfwa nekutfutfukiswa kwamasipala kuyinchabhayi futsi kufaka ekhatsi tindzaba letimatima letibanti . Njengoba kakhulu kufaka bantfu , tidzingo tabo , kukhatsateka kanye netimfuno kumele kuphatfwe ngendlela letakwenta kutsi kuzuzwe kakhulu futsi kuzuza bantfu labanyenti kakhulu . Nanobe kunjalo ummango wakhiwe ngemacembu lahlukene naletinelutsandvo lwetintfo letingafani kantsi akusiwo onkhe emacembu latawenetiseka ngesikhatsi sinye . Kute kusitwe tikhulu tamasipala kanye nebaholi labakhetsiwe kutsi benanele ngalokukahle kutakhamiti tendzawo yabo , kutibandzakanya kwemmango kudzingekile . EmaKomidi emaWadi adlala indzima lebalulekile ekwenteni kutsi loku kwenteke . Uva kunjani kuwe uma ukhuluma nemuntfu lova ngatsi uyakulalela ? Umuntfu lokuchunyanwa naye nemininingwane . Ezingeni lelive , emakhono labalulekile afaka ekhatsi letinye tikhungo , sakhiwonchanti ( tekuchumana , emanti , emandla netekutfutsa ) , luhlelo lwemfundvo nekucecesha , kuphatfwa kwemvelo lokusimeme , tinhlelo tekucamba kabusha kanye netindlela tekutfutfukisa indzawo . Emakhono ebantfu afaka ekhatsi imfundvo , temphilo , kuvikeleka kutenhlalo kanye nekuphepha kwemmango . Umvikeli weMmango udlala indzima lemcoka ekulweni nasekuphenyeni kutiphatsa lokungakafaneli kumkhakha wahulumende . Lihhovisi leMvikeli weMmango linemandla ekuphenya noma ngukuphi kutiphatsa etintfweni tahulumende , nobe kuphatfwa kwemmango kunobe nguluphi luhlangotsi lwahulumende lolungalunganga nobe lolugcinela ekwenteleni phasi , kubika loko kutiphatsa nekutsatsa tinyatselo tekulungisa letifanele . Kusetinshisekelweni temabhizimisi futsi kutsi lizinga lekungalingani lincishiswe . Kungalingani kwenyusa tindleko tekwenta ibhizimisi , kumise kabi kuma kwetimakethe ekugcineni kuletse imikhawulo ematfubeni ekukhula . Kuphindze kwandzise kungatsembani nekungevani . Kuhola kakhulu kwalabasetulu kwakha kancane ummango lohlanganisa konkhe lapho wonkhe umuntfu ativa khona kutsi unesabelo etitselweni tenkhululeko . Nanobe kushaywa kwemtsetfo wemiholo kungenteki kalula , buholi budzingeka kucinisekisa kutsi bemabhizimisi benta ngalokufanele . Inchubo yeCBP yemukela kutsi emalunga emmango anelwati nelwatinchanti lesivelele mayelana nekutfutfukiswa kwawo futsi igcizelela kakhulu kuletinhlangotsi . Kulomsebenti lolandzelako tinkhulumoluholo nebantfu labayimitfombolusito lesembili tisetjentiselwa kutfola emasu mayelana netisombululo letingahle tibe khona . Kutiphendvulela kubalulekile entsandvweni yelinyenti . Kunebutsakatsaka lobunyenti eluchungechungeni lwekutiphendvulela , kanye nelisiko lekususa kugceka kulomunye kunye kulomunye . Luchungechunge lwekutiphendvulela kumele luciniswe kusukela etulu kuya phasi . Kucala nje , kutiphendvulela kwephalamende kubutsakatsaka , iPhalamende yehluleka kufezikisa indzima yayo lebalulekile yekubeka liso yonkhe indzawo . Imiphumela yemfundvo ngete yentiwa ncono ngaphandle nje uma kutiphendvulela kuciniswa ngeluhlelo , kusukela kumiphumela yebafundzikuye ekuhanjisweni kwetincwadzi tekufundza . Lelinani lelenyukako lemishuco yekwetfulwa kwetinsita likhombisa kutsi umbuso nawo udzinga kwenta kube malula kutsi bahlali bavete kukhatsateka kwabo . Nabangena esakhiweni sahulumende , bahlali kumele bakwati kubona kutsi ngutiphi tinhlelo labangatilindzela , kutsi kumele baye kuphi kanye nekutsi bangakhuluma nabani uma bangakanetiseki . Tinkhombandlela teBatho Pele titawusita eMaKomidi eLiwadi ekuphendvuleni emalunga emmango labangasho umbono wekutsi tinsita labaniketwa tona tisebenti atisito telizinga leliniketwa Tinkhombandlela teBatho Pele . Kulandzelela Luhlelo Lwekulawula Kusebenta - iPMS kumele yakhiwe ngibo bonkhe bomasipala kute kuchazwe ngekusetjentiswa kwetinsita tamasipala , kutfutfuke kuphumeleliswa nalokuphumelelisako kwetinhlangano , kukhonjiswe nekuzuzwa kwemiphumela . Masipala kufanele abeke tinkhomba letibalulekile tekusebenta kukala umsebenti , kumele aphindze afake ekhatsi ummango . LiKomidi leLiwadi lithulusi lekufaka ekhatsi ummango . Ngesikhatsi salomsebenti lolandzelako kuchutjwa tinkhulumo-luhlolo nebaphakeli betinsita kutsi kutohlolwa umtsamo webaphakeli betinsita labaphawulwe ngesikhatsi semsebenti lowengcile kutsi bafake ligalelo ekusebentiseni , kuhlola tinkinga labahlangabetana nato , kanye nekubafaka kunchubo yekuhlela . Loku kutawusita ekwakheni emasu lanembako nalatawuphumelela . Khumbula kuhlela letinkhulumo-luhlolo kusenesikhatsi lesihle . Sigaba C sabomasipala , nobe bomasipala besigodzi : laba bomasipala labengamele bomasipala labanyentana bendzawo . Kute kunonophiswe inchubekelembili , kujuliswe intsandvo yelinyenti kuphindze kwakhiwe ummango lohlanganisa wonkhe umuntfu , iNingizimu Afrika kumele igucule inkhululeko yetembusave ibe kuphila kahle kutemnotfo kwawo wonkhe umuntfu . Kusetandleni tabo bonkhe bahlali baseNingizimu Afrika kutsi balungise likusasa labo , kusukela lamuhla . Umnumzane Nkosi uhlala esabelweni lapho khona impompi seyifakiwe , ngoba akusiyo yonkhe imiti lenemanti etindlini . Impompi ibekwe embi kweligede lakhelangembili . Bantfu labasebentisa lempompi abayivavali kahle ihlala ivuta emanti . Loku kwenta lendzawo ibe neludzaka , kugcwala netimbuzulwane . Umnumzane Nkosi sewudziniwe kuba nendzawo leneludzaka embi kwendlu yakhe , wase uncoma kunweba fenisi wakhe khona impompi ivaleleke eyadini lakhe bese ukhiya ligede . Bantfu besabelo bakwate bête batokhala . Batsi bantfu Umnu Nkosi akacabangelani , utikhandza ancono kunebantfu basesabelweni . Umnu Nkosi uvangatsi bantfu bendzawo abacangi bakhombisa kubabete luvelo , ngoba yena nemndeni wakhe abaphatseki kahle ngoba abayivali lempompi . Ngabe tikhona tindzawo lapho kutfolakala khona tinhlobo tetihlahla netilwane letisebucayini ? Bahlukanise bafundzi ngemacembu alabatsatfu bantfu . Licembu ngalinye licele licabange bese libhala phansi kutsi iyinye ngayinye yaletingoni tisebantani . Abekwente loku bacabange ngalokwenteka kubomasipala babo . UMSEBENTI 1 Cabanga ngemisebenti yeKomidi yeLiwadi lengamikiswa eSigabeni Sekucala senchubo yekuhlela , yenta siciniseko kutsi imimango ifaka sandla kulenchubo . Bhala imibono kulelishadi leliphepha . LoKomidi leliWadi linato yini tindlela letihleliwe tekwakha emakhono alabasebentako kutsi bangalwenta luhlatiyo lwetebulili ezingeni lemitsetfo , tinhlelo , kanye nakuleso sigungu sonkhe labakuso , nanekutsi banawo emakhono ekuchuba tinhlelo letisekela kulingana ngetebulili ? Babobani bona ? Emazinga enkhohlakalo lasetulu acedza emandla likhono lemmango lekusebenta kahle nangalokuphumelelisako , kanye nelikhono lahulumende lekwetfula intfutfuko latfunywe yona . Ngekuya kweluhlolo Lwekungagodli inkhohlakalo Kwemave Emhlaba , emkhatsini wa-2001 na-2010 , lizinga lenkhohlakalo lenyukile . Inkhohlakalo ivame kufaka ekhatsi bemkhakha wahulumende kanye newangasese . Umcondvo lowakhekile wemazinga lasetulu enkhohlakalo emazingeni lasetulu ahulumende wenta kulwa nenkhohlakalo kube matima kakhulu . LiKomidi leliwadi nebachubisifundvo beCBP basebentisa iSWOT yemazinga emphilo emacembu kanye nemininingwane yeSigaba 1 ekucocisaneni kwelicembu lokutsatsa ema-awa lasitfupha . Umsebenti 5 Niketa tibonelo letibonakalako tetindlela letingasetjentiswa ngummango wakho kufaka sandla kulesigaba lesi se-IDP , netakhiwo letikhona tekukhutsata kutibandzakanya kwemmango . Kwakhela etikwemininingwane legcogcwe ngesikhatsi sesigaba sekucala , sigaba sesibili sibandzakanya luhlatiyo lolutibile kanye nekuhlanganiswa kwalemininingwane . ESigabeni 2 imininingwane legcogciwe iyahlatiywa bese kucocisanwa ngayo emacenjini lamancane . Lenchubo ihlanganise kuhlatiywa kwemazinga emphilo emacembu etenhlalakahle lahlukahlukene , emathuluzi eCBP ( emabalave , iVenn , kugabanca , kuhambisana nesikhatsi semnyaka nemncamulajucu wesikhatsi wemikhuba yesikhatsi-dze ) , kanye nemiphumela yetinkhulumo-luhlolo nebaphakeli betinsita kanye netebantfu labayimitfombolusito lesembili . Ekupheleni kwalesigaba ummango utfola litfuba lekubuyeketa , uhlolisise uphindze ucinisekise lemininingwane lehlanganisiwe . Loku-ke kube sekwetfulwa ewadini bese kulindzeleka kutsi kubekwe bocalangaye labasembili bemiphumela lesihlanu yenchubo yekuhlela . Sigaba 39 seMtsetfo weTinhlelo taMasipala , 2000 unika umsebenti umphatsiswa loyimeya , likomidi letiphatsimandla nobe likomidi lelisipesheli lemakhansela kuphatsa kwakhiwa kwePMS nekuyimikisa kumkhandlu . IPMS kumele isho ngalokucacile imisebenti nalokubhekekile kumunye ngamunye lodlala indzima . Ingabe ummongo weluhlatiyo lwemklamo uyakufaka yini kubuyeketa kwesimo sabomake kutemtsetfo , tekuhlalisana netemnotfo ? Tindzaba letiyimivuka yemaminitsi emhlangano wangaphambilini sihloko lesiphatsa tindzaba letadzingidzwa emhlanganweni lowendlulile lekufanele emalunga eKomidi atfule umbiko ngato . Kuvame kutsi tibonakale tindzaba letiyimivuka ngekutsi kubukwe tinyatselo lebekumele titsatfwe bantfu labatsite . Ngabe tinsita letikhona tiyafinyelela kulamacophelo ? Umkhakha wetisebenti lophendvula kakhulu kumatfuba etemnotfo lavelako . Loku kudzinga kufundza kwemphilo yonkhe nekwentiwa ncono kwemsebenti ; kusimamisa simo setisebenti ; kucinisa tikhungo tekusombulula kungevani ; kubuyeketa imisetfo leshayiwe kanye nemazinga emabhizimisi lamancane nalasemkhatsini ; kulungisa tekuchumana emkhakheni wetisebenti tahulumende ; kucinisa kusetjentiswa buncane bemazinga emkhatsini webacashi , tikhungo kanye nababafunela bantfu imisebenti ; kucinisa tinchubomgomo tetimakethe letisebenta kahle nekucondzaniswa kwemisebenti ; kanye nekwenta kutsi tisebenti letinemakhono tikwati kutsutseleka kuletinye tindzawo . LeLisu Lisukunyisiwe kepha lidzinga kutsi liguculwe libe Lisu lekusebenta kute litosetjentiswa . Nayi indlela yekwenta loko . Kwenta tiphakamiso nganobe nguluphi ludzaba lolutsintsa liwadi ngekutfumela ngesandla sekhansela yeliwadi tiye kumasipala . Kulomzuliswano wangaphambilini wema-IDP , beluleki bebadlala indzima lenkhulu kakhulu - esikhatsini lesinyenti lokuhambisana nemiphumela leyinkinga . Beluleki be-IDP kanye nebahleli bamasipala bavamise kuba bosonjiniyela nobe bahleli bemadolobha , kantsi-ke ngaloko baceceshelwe kubukana netindzaba tesimo , tesakhiwonchanti nobe tekuhleleka kwemhlaba , hhayi tinchubo-ngco nobe kuchumana nemmango . Lenkinga yemukelwa ngalokubanti yi-dplg kantsi kuceceshwa kwema-IDP lokwentiwa nga-2001 kwetama kwenaba kuvisiswa kwekutfutfukisa uma kucatsaniswa nekuhlela ngekwesicu . Sigaba B sabomasipala , nobe bomasipala bendzawo : laba bomasipala labanemandla lasetulu ekulawula umtsetfo babambisene nabomasipala besigaba C nobe bomasipala betigodzi . Bonkhe bomasipala bendzawo bangephansi kwamasipala wesigodzi . Umtsetfosisekelo waseNingizimu Afrika uneMculu wemaLungelo locinisekisa kuvikelwa kwemalungelo . Tonkhe takhamiti tinelilungelo lekuvikelwa kwemalungelo eluntfu . Lamalungelo afaka ekhatsi indzawo yekuhlala ' lengenabungoti emphilweni nobe ekuphileni kwabo ' kanye ' nekutfutfukisa kusimama kwendalo nekusetjentiswa kwetinsita temvelo lokuphephile ngakulolunye luhlangotsi kube kukhutsatwa kutfutfuka kwemnotfo nekwetenhlalakahle ' . Umculu wemaLungelo sigatjana 24 . EmaKomidi emaWadi adlala indzima lebalulekile njengemgudvu wekuhambisa timfuno temmango kute tetfulwe eLuhlelweni LweKutfutfukisa loluBumbene kanye nekucinisekisa kutsi tinhlelo tetenhlalo netemnotfo teliwadi tihambisana netimfuno temmango wonkhana . EmaKomidi eLiwadi anebudlelwane lobukatsatfu nemmango , kokucala njengalabamele ummango , kwesibili ngekwakha budlelwane nemmango , kwesitsatfu , ngekutiphendvulela . Kuphendvula - Ngabe lamacophelo aphendvula tidzingo tetakhamiti letizuza kuleto tinsita ? Kukhutsata kutibandzakanya kwemmango ngekukhutsata tibopho nekutentela kute batokwesabela etimfunweni temamango . Loku kungafaka ekhatsi kulungisa emaphephatatiso latisa ummango ngetehlakalo letitsite . Umsakato wemmango nawo uyindlela leyimphumelelo yekubandzakanya ummango etindzabeni letiwutsintsako . Ngekwesibonelo , emalunga EmaKomidi emaWadi angabutwa imibuto ngetehlakalo letentiwa emmangweni , nobe umsakato wemmango ungasetjentiselwa kwatisa ngesehlakalo nobe kufuna imibono ngemklamo lohlelwako . Sebentisa Luhlu lwesicinisekiso ekucocisaneni lokuvulekile mayelana nemazinga emphilo elicembu . Rekhoda timphendvulo . Lesibonelo seLuhlu lwesicinisekiso timphahla singakusita kulomsebenti kucinisekisa kutsi unayo yonkhe imininingwane loyidzingako . Sigaba 1 siniketa kwendlaleka kwemininingwane lefinyelelekako kumfundzi njengendzawo yekucala kunchubo yekuhlela . Sebentisa i-PowerPoint uma une-data projektha , kantsi uma ingekho ungabhala leso naleso sigaba eshadini leliphendvulekako uphindze ukhombise labangenele tifundvo umdvwebo losekhasini 35 emanotsini esifundvo . Luhla lwemininingwane yemmango - yakha luhla lwemininingwane yetinhlangano letisemmangweni , kanye nemininingwane yekubatsintsa nemuntfu lowengamele kute wente siciniseko kutsi bonkhe labatsintsekako bayatiswa ngalokwentekako kumkhandlu . Kutimisela kutembusave kubalulekile ekulweni nalesihlava . Kutimisela kutembusave kulinganiswa ngekuhlola imali lesetjentiswe ekulweni nekhohlakalo , emandla emtsetfo tikhungo tekulwa nenkhohlakalo letinawo , kutimela kwetiphatsimandla tekulwa nenkhohlakalo ekutsaneni kungabi nekungenelela kwetembusave kanye nekungagucuki kwendlela umtsetfo losetjentiswa ngayo . Kutsamba emacaleni lamancane nobe kucina enkhohlakalweni lokufaka ekhatsi betembusave , kusho kungasetjentiswa ngalokufanako . Yakha simondzawo lesisekelako lesenta bantfu bakhululeke babukane netintfo . Umtsetfosisekelo , 1996 usungula hulumende wasekhaya njengeluhlangotsi lwahulumende lolusebenta kwetfulwa kwetinsita . Imimmango yetfu ifaka ekhatsi bantfu labatinhlobo letehlukene , labanetimfundziso letehlukene , tindlela tekuphila , tinkholo , tilwimi , tindlela tekutsandzana , tindlela tekugcoka nekubukeka ngesicu semtimba . Uma sikubuka ngendlela lekahle lokwehlukana singatsi , ' kwenta imphilo ibe ngulechazanako kuphindze kuphelelise imphilo yetfu ' Kuphila nekwehlukahlukana kuyinsayeya futsi emaKomidi emaWadi adzinga kuhlangabetana naletinsayeya ngendlela lekahle . Emacembu lasemmangweni anetidzingo letehlukene , tindlela letehlukile tekutfola tinsita kantsi futsi lebakulindzele kwehlukile . Njengaloku emaKomidi emaWadi anemitfwalo yekucinisekisa kutsi tidzingo temmango tifakiwe ekuhleleni kwamasipala kanye nasetinhlelweni , adzinga kutsi awati emacembu lahlukene lakhona emmangweni yawo , aphindze acinisekise kutsi emacembu atibona ayincenye yekutsatsa tincumo . Umsebenti 2 Tinyatselo tini letingatsatfwa liKomidi leliWadi lakho kubhekana nekungalingani lenikutfolile nisacocisana ? Yetama kucabanga kunye nje lokungentiwa kumunye ngamunye walemibuto . Khutsata lomunye umuntfu kutsi akhulume ngeinftukutselo yakhe , kute kungababusi - kepha kumele babuse loinftukutselo . Imethrikhs yeluhlaka lwekwentiwa kwemisebenti imiculu lekhombisa tincenye letibalulekile teluhlelo lwemklamo ngendlela lecondzile . Imininingwane yelizinga ngalinye iyagcwaliswa kulomsebenti kanye ntinhlelo tetinsita ( lekutawukhulunywa ngawo esigabeni lesilandzelako ) lahambisana neluhlaka lwekwentiwa kwemisebenti . Bhala luhla lwetimphawu temuntfu lonelikhono lekukhuluma nalabanye . Sigaba Sekuvala - sekuciniseka kutsi yonkhe imigomo yalomklamo iyafezeka , labatsintsekako " bayavumelana " nayo , lomsebenti uyafika emaphetselweni ngekutsi lwati ngawo lusakatwe nekuts tivumelwano lebetikhona kulabebasebenta netindzaba lebetisele tingakabukwa tiyacedzelwa . Kulawulwa kwalemiklamo kusime kulendlela leyatiwako yekuchuba imisebenti lemikhulu letsi akubukisiswe tonkhe tingoni talomsebenti kusuka usacala uze uphetse . Loku kusho kutsi tingucuko kanye netinkhinga tiyafakwa nakwakhiwa kuphindze kuhlelelwa sigaba lesilandzelako . Kuhlela lokutinte emmangweni akuvele kutentakalele . Kuhlela akusiyo intfo leyentiwa nguchwepheshe . Kwesekeleke ekubandzakanyekeni nakutinchubomgomo tentsandvo yelinyenti kutembusave . Kubandzakanyeka kudzinga kutsi bonkhe babambimsuka bamenywe kutsi babandzakanyeke , lokufaka ekhatsi hulumende , ummango , betemabhizinisi , basebenti kanye naletinye tincenye temmango jikelele . Khutsata kuvuleka - ungabehluleli bantfu uma ngabe basho imbono yabo . Ingehluka kweyakho . Kubalulekile kuncuma ngembi kwesikhatsi kutsi ngabe bocalangaye bemacembu labekelwe ecadzini bawuniketwa bucalangaye lobutsite . Kwenta sibonelo , kungabe kuvunyelenwe kutsi munye wemiphumela lesihlanu kumele avele kulamacembu . Yini labayentako leyenta kubemelula kuwe kutsi ukhulume nabo ? Kubamba imihlangano nemimango letsintsekako nalabo labatsintsekako . Bomasipala bangahlanganyela njani netimphiko tahulumende waSekhaya newelive lonkhe . Bachubisifundvo : ICBP idzinga litsimba lebachubisifundvo labatinikele nalabaceceshiwe labavisisa kahle lenchubo futsi labangayisebentisa ngalokufanelekile nangemphumelelo . Mema emacembu lehlukene kutsi akhombe lotawakhulumela , tjela sikhulumi sitetfule sisho nekutsi simele bani . Lomele liKomidi leLiwadi nelikhansela leliwadi bayatetfula nebalingani babo . Bavumelane ngemitsetfo yenchubo nawo onkhe emacembu . Sibonelo : vumela ngalinye licembu lichaze sicelo ; likhulume ngemvume yemehluleli ; kubete lowetfuka lomunye njll njll njll . Budlelwane netinhlangano tematekisi endzawo nelusito lwekwatisa ngemhlangano lotoba khona kuletinye tetindlela budlelwane lobungasota ngato kukhutsata kulalela imibono yemmango . Lilunga noma emalunga eliKomidi leliWadi angacabanga kutsi tonkhe takhamuti letihlala encenyeni letsite yemango batigebengu ngakoke noma ngusiphi sincomo lebasentako macondzana nekwetfulwa kwetinsita noma imisebenti yesikhashana kumele ingashaywa mkhuba . Emakomidi lamisiwe acondzane nematiko amasipala , angasungulwa ngumkhandlu uma adzingeka . Kwakha likhono lembuso lekudlala indzima letfutfukisako naleguculako . EmaKomidi emaWadi kanyenti akhetfwa emhlanganweni wemmango lokuba sikhatsi semnyaka nobe nobe nobe lemibili . Uma lilunga lehluleka kuhambela imihlangano , kungafakwa lelinye endzaweni yalo . EMalunga eliKomidi leliWadi akhetfwa ngalokungafani etindzaweni tasemakhaya netasemadolobheni . Umhlangano ubitiwe , likhansela leliwadi liyachaza kutsi lesisicelo samanje lesisakhulunywa , nekutsi imihlangano yemmango itawubanjwa . Waphindze wachaza tizatfu talokutfutswa lokuphakamisiwe , letifaka ekhatsi kutsi lendzawo lapho kwakhiwe imikhukhu leminyenti khona ayivumeli kutsi kungakhiwa indzawo yemangcoliso , ngakoke lendzawo angeke itfutfukiswe njengendzawo yekuhlala sikhatsi lesidze . Kwamanje , takhamiti letinyenti tibanjwa ngumkhuhlane longapheli . Takhamiti letinesifuba angeke tisindze naleto letiphila ne HIV / AIDS angeke tikhone kutsatsa imitsi ngendlela lefanele ngoba tinsita tiyashoda . Ingucuko yesimo selitulu seyivele inemtselela kuNingizimu Afrika , ngekugucugucuka kwemazinga ekushisa newemvula kanye nekwenyuka kwemazinga elulwandle . Hulumende utawubukana nencenye lenkhulu yetiphakamiso letikuloluhlelo . Kute etfule letiphakamiso , utawudzinga kucinisa luchungechunge lwakhe lwekutiphendvulela , kwenta ncono emandla ache , atimisele kutsatsa tincumo letimatima aphindze asebentisane nalabanye emangweni kute kusonjululwe letinsayeya . Loku kusho kuchumana nemmango ngekwetsembeka nangekutitfoba , kube kwentiwa kutsi bahlali batiphendvulele ngetinyatselo tabo . Baholi , ikakhulukati kuhulumende , kumele babukane netincumo letimatima kanye nekuguculwa kwetintfo . Buholi lobunemandla bumayelana nekutsatsa tincumo letinjalo nangalokuyimphumelelo letikhutsata ummango kutsi kulandzelwa indlela lencono . Simo semafa kumasipala . Babambi lichaza babuka emanotsi lachaza tisusa letehlukene tekushayisana . Bomasipala bacancatsa kumakhono emmango . Imimango inemakhono nelwati lolwehlukehlukene lolungasita masipala . Kungongela masipala imali njengobe lamakhono atfolakala ngaleso sikhatsi . Kuvuselela tindzawo tekuhlala letingakahleleki emhlabeni losendzaweni lefanele . Kubuyeketwa kwelizinga lekusebenta ngemnyaka - Libandla lemakhansela kufanele letfule umbiko weluhla lwemaphakelo kanye netinhloso temusebenti . Sigaba sekusungula -siholela kutsi umklamo uvunywe ngibo bonkhe labatsintsekako . Kuvumelana angeke kudzingeke kuphela nakusacala lomsebenti kodvwa kuto tonkhe tigaba tawo . Kwesekela lokubanti kuyo yonkhe imimango kuyadzingeka ekwetfulweni kwaloluhlelo ngemphumelelo . Entsandvweni yelinyenti lekhombisa kukhutsala lokwesekela ngete kwangaba nekuhlatiywa . Tinkhulumomphendvulwano letinemandla tiyadzingeka ekwakheni kuvumelana kanye nebunini lobubanti baloluhlelo . Tinkhulumomphikiswano letakhako nato tifaka sandla ekwenteni bahlali baseNingizimu Afrika babe nekuvisisa lokuncono baphindze itsatse buniyo lobuhlanganyele betintfo letisembili eluhlwini . Tincenye teluhlelo letehlukene tekwenta ngebunyenti kanye nekutinikela kwemikhakha leyehlukene . Nakwenteka kuba khona kungahambisani , kubalulekile kutsi tizatfu tekungavumelani tikhulunywe futsi tichazwe ngalokucacile , kute kube nekuvumelana lokubanti mayelana nendlela leya embili . Luhlelo Lwekutfutfukisa Lwavelonkhe lungasebentisa emandla alo ekubitela ndzawonye kute kuhlanganiswe ndzawonye badlalindzima kutsi bachube tinkhulumiswano baphindze bete netisombululo . Nanobe inchubo yekuhlela isukunyiswa futsi ihlelenjiswa ngumasipala , kute Lisu liphumelele , lidzinga kutsatfwa njengemntfwana weliwadi , lemelelwe liKomidi leliwadi . Bomasipala bahlomisa emakhansela nemaKomidi awo kutsi ahlelembise inchubo yekuhlela letawukhona ' kuniketa litfuba kulelo nalelo Komidi Komidi Komidi kutsi Lisukumise imvume-mgomo lecondzene nesikhatsi salo ehhovisi ' . Kubuyeketa kwekusebenya kwemnyaka - Umkhandlu kumele ubike emakomidini emawadi ngemcombelelotimali wawo nangetinhloso tekusebenta . LiKomidi LeliWadi lingatisa sodolobha nalingatfoli imibiko njalo . Tintfo letingaphandle kwemklamo tingagucula noma kuphi ngako-ke kubalulekile kutsi kwentiwe luhlolo lwenhlekelele kuwo wonkhe umjikeleto wemklamo . Imitsetfo ye-MP&PM , 2001 isondzelene neMtsetfo weTinhlelo taMasipala 2000 , yakhiwa emvakwekubonisana nemphatsiswa wahulumene wasekhaya , nenhlanganyela yahulumende wasekhaya lemele hulumende wasekhaya welivelonkhe . Lemitsetfo isebenta kuniketa imininingwane lengetekile etintfweni letibekwe ku-MSA , 2000 . Ezingeni laSekhaya tiNkhundla taboHulumende waSekhaya tibanjwa ngaMashi kantsi tihanjelwa tiGungu tekweNgamela taboMasipala kanye nebaphatsi kuteute balungise luhlelo lwemnyakatimali . Hulumende waSekhaya uphindze acale ngekutfutfukisa i-IDP legabanca iminyaka lemitsatfu . LiKomidi leliWadi lingaphakamisa lizinga lentfutfuko yemnotfo wemmango ngekutsi yatise ummango njalonjalo ngemisebenti lesunguliwe kanye namatfuba lakhona . Lingabikela emakhansela ngetinkinga letihlangana nato takhamuti letifuna kucala emabhizinisi lamancane . Kute kunonophiswe intfutfuko , iNingizimu Afrika idzinga kwesekela lokukhutsatako kwabo bonkhe bahlali , buholi kuto tonkhe tinhlaka letihambisa embili tinshisekelo talelive ngekuhlanganyela , tinjongo tesikhashana kanye nekusebenta kwahulumende lokutfutfuke kakhulu . Kuletinye tincenye , kungenteka kudzingeke kuguculwa kwenchubomgomo , kepha emikhakheni leminyenti kumayelana nemalungelonchanti , kwetfulwa kwetinhlelo tahulumende , kutsi bantfu batiphendvulele ngetento tabo baphindze batfole tisombululo leticanjwe kabusha tetinsayeya letimankimbonkimbo . Emacembu aniketwa umsebenti . Emacembu aniketwa cishe emaminitsi langu-10 kuya kulangu-15 kutsi akhulumisane ngemsebenti wawo aphindze abelane ngetimphendvulo tawo ehlanganweni . EMakomidi eLiwadi kanye nebantfu lebamelwe banelilungelo lekubheka kwetfulwa kwetinsita . Kumele kukhunjulwe kutsi imimango inemsebenti ekwenteni siciniseko sesimo lesihle nelinani letinsita lokuchazwa emacophelweni etinsita . Sibonelo , kumele banikete lwati lolungemaciniso , bachaze simo sabo ngekwetsembeka , bancume kutiphatsa ngenhlonipho , nangekunakekela kubaletsi bemsebenti , nalabanye . EMakomidi eLiwadi adlala indzima ekwenteni siciniseko kutsi tidzingo temmango tatiswa ngalokuphumelelisako nangemaciniso . Kumele aphindze ente siciniseko kutsi emalunga emmango ayatiswa ngelwati , kutsi lukuphi nekutsi lutfolakala njani . Yengamela kwetfulwa kwemibono ngendlela yekutibandzakanya kwemmango kumasipala , netakhiwo letibekelwe kutibandzakanya kwemmango , njengekutsi , emaminitsi emkhandlu kumele atfunyelwe emakomidi emawadi . Yakhani saga lesihehako semmango wenu lesingasetjentiswa kumaphosta , tatiso nalokunye . Labangenele tifundvo baniketwa litfuba lekwengeta imininingwane lesele ngesikhatsi sekuhlanganisa kwekucala . Tinhlangano letiphawulwe kuSigaba 1 ticatsaniswa nalemiphumela lebekwe ngabocalangaye . Umhlangano uphindze utfole litfuba lekwengeta imininingwane levela kutinkhulumo-luhlolo nebaphakeli betinsita kanye nemisebenti uphindze uhlole ubuye uhlolisise imiphumela uma kucatsaniswa nesifinyeto se-IDP , kusimama kwemacembu etenhlalakahle kanye neliphepha lemininingwane yesimondzawo nekuhleleka kwemhlaba . Kuchumana - loku tincwadzi letitfunyelwe ekomidini nobe leto letibhalelwe likomidi . Yonkhe imibhalo yekuchumana kufanele ibonwe likomidi isatfunyelwa ngeligama lalo . EmaKomidi emaWadi akasito tinhlaka letihlelekile tahulumende letinemandla . Ngemakomidi lalulekako lakhiwe bantfu labati kahle indzawo nalabangasita likhansela kutsi likwati kubonisana , kubikela kanye nekwatisa bantfu kanye nekutsatsa tincumo letincono emkhandlwini . Emakhansela emawadi awatiphendvuleli ngekwemtsetfo emaKomidini emawadi abo - atiphendvulela kumkhandlu , kubalingani babo kanye nasemmangweni . Ummango kumele utfole litfuba lekubeka imibono kulekhophi i-IDP ingakaphasiswa . Emakomidi EmaWadi amcoka ekusebenteni kahulumede waSekhaya . Ngiwo lasebenta nalabaphetse tembusave , emakhansela , kuciniseka kutsi masipala wenta lutfo ngetidzingo temimango nekutsi futsi uyatifeza tindzingeko temmango ngalokuanele . Inchazelo ! Ngalokuhle , linyenti lalemininingwane kumele ngabe ihlanganiswe kusenesikhatsi ngubochwepheshe beCBP , kepha hlola leKomidi yeWadi kanye nekhansela kutsi ngabe ayikho yini leminye imitfombo lebalulekile lengahle isetjentiswe . Imihlangano yesive iniketa litfuba lekutfola timphendvulo nekushiyelana lwati kepha ngoba ivamisa kubanjwa nelinani lelinyenti lebantfu , mancane ematfuba etinkhulumo letinemininingwane naletijulile etindzabeni . Ilungele kubika imisebenti yemkhandlu nobe tintfo letike taphakanyiswa emhlanganweni lowendlulile . Sebentisa indlela yekubuta imibuzo kute utewutfola kuchazeleka ngalokushiwo ngulomunye . Emakomidi emawadi ngekwawo angeke akhone kulawula imiklamo lemikhulu yekwetfulwa kwetinsita emawadini awo , loku kungena ngaphansi kwemsebenti wabomasipala . Kufaka sandla kwalabo labatfola lolusito nako kubalulekile ekucinisekiseni imphumelelo yekwetfulwa kwetinsita nasekuchubekiseni intsandvo yelinyenti . Etigodzini lapho bantfu babanyenti nobe bahlala bagcagcene , emakomidi lamancane angakhiwa kuye ngetikhundla-msebenti letikhona . NgaLeyo ndlela emaKomidi emaWadi angatfola letfuba lekusebenta ngalokujulile tindzaba temimango . Loku kungenta kuhlanganyela emkhatsini wemmango nemaKomidi emaWadi nakwentiwa tincumo kucine . Ngaphandle kwetakhiwo / tinkhundla letejwayelekile tekubonisana nemmango njengeMaKomidi eLiwadi , neTinkhundla Letimele i-IDP , masipala unelilungelo lekukhulisa luhlelo lwekubonisana nekuchumana nemmango endzaweni yawo lesemtsetfweni . Angasungula tigungu talabatsintsekako lapho khona bahlanganisa ndzawonye labatsintsekako labasuka emacenjini etintsandvo letehlukene , ngekulandzela luhlelo lwetigungu lolushaywe emitimbeni leyehlukene . Emakomidi esicheme - bani neluhla loluphelele lwemakomidi ephothifoliyo yemkhandlu wakho nemininingwane yekutsintsana nemalunga ekomidi yesicheme kute utobaniketa lwati loluvamile nalokufakwako etintfweni leticondzene nekomidi yabo . Cela emakhophi alemitsetfo kumasipala wakho uma uyidzinga . Kuphetsa - lesi sigaba lesibalulekile enchubeni yekwehlulela , umehluleli kumele ente siciniseko kutsi sivumelwano sirekhodiwe ekwenetiseni nasekusayindweni ngiwo onkhe emacembu . Liphepha Lelimhlophe liphindze liphakamise kutsiboMasipala kumele bakhe emacebo kute kucinisekiswe kubandzakanyeka emitameni nasekwakhiweni kwenchubomgomo , kanye ne M&E yekutsatsa tincumo nekwenta . Beluleki besithekhiniki bangadlala indzima lebalulekile njengobe baniketa emakhono nebuchwepheshe ummango longenako , ngaloko-ke kubalulekile kuletsa beluleki besithekniki / baphakeli betinsita labavela emazingeni laphakeme kuhulumende waSekhaya , emaNGO nobe umkhakha letimele wangasese . Kubandzakanyeka kwebeluleki besithekniki kumele kusite inchubo ngekuniketa ngeligalelo lelifanele , ngaphandle kwekubeka imiphumela ngaphambilini . Kwenta sibonelo kubandzakanyeka kwebeluleki besithekniki kuyasita uma imimango ikhetsa emasu nemiklamo yekuzuza imigomo yawo , lokusho kutsi ngelusuku lwesine kunchubo yekuhlela . Kuhlanganiseka - kwemitamo kanye nelizinga lelisetulu lekuchumanisa kundzingekile kucinisekisa kutsi kufakeka kwebulili kusebenta njengendlela lephelele lecondze ekuguculeni timiso letibanga tiphindze tibhebhetelise kungalingani ngebulili , kunekutsi kugcilwe ekwenteni tintfo ngemancozuncozu . Letinye tintfo letifana nebuhlanga / buve , sikhundla sasemmangweni / sigaba sekutsatseka esiveni kanye nebudzala nako kunemtselela endleleni lebaphatseka ngayo bafati . Kungalingani ngekwebulili angeke kunakekeleke ngalokwenele ngaphandle kwekutsi kungalingani lokusukela kuletinye tingoni nako kunakekeleke . Lisu liyinchubo , nobe indlela , lokutawufinyelelwa ngayo kumigomo . EmaKomidi emaWadi adzinga kucinisekisa kutsi onkhe emacembu netinhlangotsi temmango timbazdanyekekile kute kutociniseka kuhlanganyela kwesive . Kushayisana kungabonakala kuyintfo lembi , kungakha netimo letiyingoti kubantfu . Sibonelo , simo sekushayisana singabanemphumela webudlova , bantfu balimale , kwakhe inkhatsato nekwesaba . Kutibandzakanya kwemmango kuyadzingeka kufeza tidzingo temtsetfo letimiswe kuMtsetfo weTinhlelo taMasipala , 2000 , nakuMtsetfo weTakhiwo taMasipala , 1998 . EmaKomidi eLiwadi asebenta njengendlela yekuchumana emkhatsini kwalabatsintsekako , ngakoke kumele babenelwati nenchubo yekuchumana lokuphumelelisako . I-PMS yamasipala kumele ifake ekhatsi tintfo letikhonjwe ngumkhandlu , leticondzene ngco netindzawo letibalulekile tekusebenta tamasipala wawo . Ema-IDP amasipala akhomba imiklamo netinsuku tekuwacedza leticacile netinkhomba tekuchubeka . Emakhansela anendzima lemcoka yekulandzelela kusebenta kwamasipala mayelana naletetfulo letibalulekile . EmaKomidi eLiwadi kumele ente siciniseko kutsi atejwayete emaKPI netinhloso tekusebenta letibekwe ku-IDP yamasipala wabo khona batokhona kuhlola inchubekelaphambili . Letitinchubo tifaka ekhatsi kubuka nekukala inchubekela embili kute kucinisekiswe kutsi tinhloso temklamo tiyenteka , kubona lokwehlukile eluhlelweni kute kutsatfwe tinyatselo tekulungisa letifanele . Iphindze ifake ekhatsi tindlela tekuvikela tinkinga letingahle tivele . Loku kufaka ekhatsi kucatsanisa kusebenta lokungiko kwangengempela kanye nekusebenta lokuhleliwe . Ngubani lokhokhela sakhiwonchanti setemnotfo ? Letinye tinhlobo tesakhiwonchanti tiletsa inzuzo lebanti kutenhlalo nakutemnotfo . Kepha kudlala umdlalo wekuvala sikhla kusho kutsi imali lebitwako kumele yenyuke kwesikhashana kute yenta tinhlelo tetimali tihambe kahle . Liciniso lekutsi siphehlagezi sinye lesisha ( lesikhicita 4 800MW wagezi ) sibita kabili kunesamba sonkhe sekwehla kwelinani lemphahla yesiphehlagezi lesikhona njenganyalo ( lesikhicita 40 0 MW ) likhombisa incabhayi . Ngetulu kwaloko , emazinga lasetulu ekungabi khona kwemisebenti kanye nekungalingani kwenta letinye taletinhlelo tibite kakhulu kulinyenti lebantfu ngaphandle uma belekelelwa ngetimali . Tincenye tetenhlalo letinemandla tidlala indzima lefaka sandla . Imicondvo leyakhekile yekutsi sakhiwo semnotfo asikalungi , kungalingani kwemnlandvo kanye nekuhlela kabusha lokusha kwekuhlomisa lokuhlomise labo labasondzelene nabetembusave kubhebhetsekise lisiko lapho inkhohlakalo iphumelela khona , kuhulumende nakumabhizimisi . Letinkinga tetenhlalo letibalulekile kumele tilungiswe njengencenye yekulwa nenkhohlakalo . Niketa emacembu sikhatsi lesinu 15 wemaminithi kusebenta lesibonelo . Kutawudzingeka umhlengikati losatsetse umhlalaphansi nemphatsi kuncedza kulomklamo baphindze babuke kuniketwa kwalamanye emaphasela ekudla emindenini lehluphekako . Kufanele kusayindwe uma uniketwa emaphasela ekudla kuphindze kubekwe luhlu lwekuvakasha lokwentiwa banakekeli . Sinyatselo 2 - Yakhani luhlelo lwekulandzelela kusebenta ( faka : emacophelo etinsita , sisusa sedatha , indlela , umuntfu lobhekeke kusebenta , liphakelo-timali lekucokelela idatha , tikhatsi tekucokelela idatha neluhlelo ) . Labatsintsekako bafaka ekhatsi emakhansela eliwadi , tisebenti tamasipala , tisebenti tentfutfuko yemmango , emalunga emmango nemacembu lanenshisakalo . Kumsebenti 3 kungabamcoka kukhombisa babambilichaza i-POWERPOINT C. Indlela lesuka etigungwini iniketa litfuba lemikhakha lehlukene nobe emacembu kutsi ahlangane asebentele umgomo lofanako . Imikhakha leyehlukene nemacembu ayahlangana kubambisana kumklamo lotsite . Yini lekudzingeka siyigucule kute kwenteke ? EmaKomidi emaWadi kufanele alawule kwehlukahlukana kwetimo letiningi , kusukela ekwehlukahlukaneni emkhatsini wemalunga eKomidi yeliWadi kuya ekwehlukahlukaneni lokusemmangweni wonkhe . Letifundvo leti tigcila ekwehlukahlukaneni lokusemmangweni nendlela lokutsintsana ngayo nentfutfuko . Bonkhe labatsintsekako ekuphatfweni kwabohulumende basekhaya kumele babe nelwati lolusisekelo ekuphatfweni kwetindzawo tasekhaya , tinhloso , tindzima nemisebenti . EmaKomidi emaWadi angasita kuniketela ngalolwati emmangweni . Yini lokwentako lokwenta kube malula kutsi bakhulume nawe ? Emakhansela leti lolwati atsembele kulabanalolwati kubasita kwenta tincumo letisem'tsetfweni nem'gomeni wamasipala . Emakhansela kufute atihlolisise tincomo letetiwa tisebenti kute abenesiciniseko kutsi tiyahambelana netifiso , netidzingo temmango . Uma ikhansela seyivumelene , tisebenti setingachubeka tente lokuncunyiwe ngendlela lengiyo futsi letakonga . Lamacembu etenhlalakahle kumele abe aphawulwe ngesikhatsi sekuhlelela kwangaphambilini aphindze acinisekiswa emhlanganweni wekwetfula emmangweni , kepha emacembu langetiwe angaphawulwa ngesikhatsi sekuhlela . Lihhovisi lentfutfuko : loku kungenteka kube kwakungumphumela lomcoka kakhulu wekucala iMasincedane Development Corporation . Masincedane uletsa intfutfuko netinsita tekwelekelela ummango , lokufaka ekhatsi lihhovisi lelincane lebhizinisi , inkhundla yalabelekelela tingadzi emmangweni , nenkhundla yekuyala leniketa lusito loluhambisana nemtsetfo netenhlalakahle . Simo sayo njengenkapani yeSigaba 21 kuyente yagcugcutelele kutfola timali ngemphumelelo , kuphatsa tinsita , nekwetama kutfutfukisa timo tebantfu bendzawo . Kwengeta , lokutsi sakhiwo sayo sisekhatsi edolobheni , kwenta kutsi kube yindzawo yekutsatsisa yetinhlangano tentfutfuko tangephandle nemmango wendzawo . Nhlanhlalembi , tinkinga tetimali eminyakeni lesandza kwendlula kuyisebentisa kabi . Kufanele kubhalwe phansi emagama alabo labakhona emhlanganweni . Kwenta inchubekelembili lesheshako nalesimeme ekunciphiseni buphuya nekungalingani kuleminyakalishumi lemibili letako , iNingizimu Afrika idzinga kulungisa sikhatsi lesitako kusukela lamuhla . Loluhlelo luchaza indlela yekutfutfukisa lensha ledzinga kuhlanganyela nemimango , lusha , tisebenti labangasebenti kanye nalababambisene emabhizimisini nembuso lokhona kwenta . Inhloso yaloku kutfutfukisa emakhono ebantfu ngamunye kanye nawelive , kusungula ematfuba awo wonkhe umuntfu . Ngalokuhlatiyako , loluhlelo lugcizelela sidzingo lesiphutfumako sekunonophisa inchubekelembili etincenyeni letinyenti kute kuncishiswe buphuya nekungalingani ngalokusimeme . Kwetfula imibono - imibono ingentiwa kukhansela yeliwadi nobe ngekucondza ngco kumkhandlu mayelana netidzingo temmango letitsite . Uma ukholwa kutsi ufake sandla esisuseni seinftukutselo , ungachazi , ucolise nobe uphendvule ate lomunye umuntfu avete lulaka lwakhe . Kungakenteki loku , kungenteka ningakhoni kubanenkhulumo lebhadlile . Lubanjiswano - ummango kanye nemkhandlu basebenta ngekubambisana bafake sandla ekuhleleni nasekutsatseni tincumo . Ekugcineni ngumkhandlu lonelivi lekugcina . Bhala phansi kutsi laba lababhalwe kuloluhla yini umsebenti wabo . Usakwenta loku , cabanga ngamasipala wakini . Tikhumbute ngetikhatsi temisebenti letitawutsikameta emawadi abo . Kutsatsa sikhatsi lesingakanani emalunga eKomidi yeliWadi angakacali kusebenta ngekungatikhandli esigabeni lakuso ? Kwenta luhlelo lwemaphoyisa lube ngulolusebenta ngalokuceceshekile . Indlela yekutiphatsa kwemaphoyisa kumele ichunyaniswe nekukhushulwa kanye nekutiphatsa kahle emsebentini . Luhlelo lwekuheha bantfu kumele luhehe bantfu labaceceshiwe labakhonako kwenta umsebenti nalabanemakhono labaceceshiwe ngeluhlelo lolumikhakha mibili ; munye wetisebenti leticashelwe kuba tikhulu nalomunye wetisebenti letingakacashelwa kuba tikhulu . Kungenelela kwelusito lwetebuchwepheshe lwe-GEP kutakusita wente tilinganiso letitsite mayelana nelikusasa lebhizinisi yakho . Loku kufaka ekhatsi kwenta lucwaningo loluhlelekile nalolulandzela tinchubo letitsite lwawo onkhe emaciniso lafanele kanye nedatha , uhlanganise idokhumenti yetemtsetfo ledzingekako ubuye futsi uhlole tingoti letiphatselene nekuchuba ibhizinisi yakho ngemphumelelo . UMBUTO 1 Yini injongo yekulalelwa kweliphakelo-timali ? Kumele kwentiwe kukhetsa lokumatima . Kute kutfutfukiswe kwakhiwa kwemisebenti leminyenti , kusebenta kwemkhakha wetisebenti kumele kwentiwe ncono . IKhomishini yenta siphakamiso lesihlose kusita bantfu labasha kutsi bangene emisebentini , kwentiwe lula imitsetfo yemabhizimisi lamancane , kuncishiswe kungcubutana nekungevani kuphindze kucaciswe tinchubo tekucosha nekungatiphatsi kahle . Kumele kuphindze kunakwe kakhulu kunikwa kucecesha lokuchubekako etisebentini letivele tisemsebentini kuphindze kunikwe tonkhe tisebenti imigudvu yemisebenti . Hulumende wasekhaya kumele abikele ummango kutsi imali labanayo bayisebentisa kanjani . Benta loku ngekukhipha titatimende tetimali letihloliwe . Umcondvo longenamaciniso ngumucondvo lofananisa licembu lelitsite lebantfu noma sehlo lesitsite . Nomangisiphi sisho lesimayelana neluhlangotsi lolutsite lwebantfu kuvame kutsi sibe ngumcondvo longemaciniso . Imicondvo lengemaciniso ayisimibi ngasosonkhe sikhatsi futsi labaningi bantfu bayakholelwa kuleminye yalemicondvo lenjena . Umsebenti lomkhulu wemakhansela kuchumanisa labo lababamele namasipala . Kufanele batati tidzingo tebantfu bese bayatibika kukhansela . Emakhansela emaWadi wona aphoceleke kutsi abike konkhe lokwentekako kubantfu labahlala emaWadini abo . Emakhansela lamele emacembu wona kufute amele leto tibopho netifiso temacembu awo . Emakhaya nemimango . Kudla lokunemsoco lokufanele kanye nekudla lokukhetsekile , ikakhulukati kwebantfwana labangaphasi kweminyaka lemitsatfu , kubalulekile kute kutfutfuke umtimba nengcondvo ngalokuvakalako . IKhomishini yenta tiphakamiso mayelana nekudla lokunemsoco kubantfwana , kusita batali nemindeni kucedza umjikeleto webuphuya kanye nekulungiselela bantfwana labancane lokuhamba embili - lokufaka ekhatsi kutsi wonkhe umntfwana kumele lokungenani abe nemfundvo yeminyaka lemibili ngembi kwekuya esikolweni . UMBUTO 3 Unalo yini liphakelo-timali lenyanga ? Bonkhe labantfu labatsintsekako bafaka sandla ekutfutfukiseni tinsita nemphumelelo yekwetfula . Kepha-ke , munye ngamunye lodlala indzima kumele acondzisise kutsi yini lakuletsako kulowomklamo jikelele . Kubalulekile kutsi imisebenti yabo irekhodwe eluhlelweni lwentfutfuko . Ngesikhatsi sesigaba sekucala seMvila-balave weCBP litsimba lekuhlela ligcogca liphindze lihlatiye imininingwane kanye nelwati loluvele lukhona emmangweni ngekusebentisa luchungechunge lwetinkhulumo-luhlolo kanye nekusebentisa emathuluzi lahlukene eCBP . Kuhlatiywa lokujulile kwalemininingwane kuniketa litsimba lekuhlela ngelingemuva lelibanti nalelijulile mayelana nesimo semmango , tinkinga , emasiko , imikhuba , tinhlelo kanye nemagugu awo . Kulesigaba umehluleli uyayephetsa lenchubo . Singeniso - injongo yalesigaba kutfutfukisa kwetsembana nekukholwela emacembu kulenchubo . Ngalesigaba lesi , onkhe emacembu ( lokufaka ekhatsi umehluleli ) bavumelana ngemitsetfo letawulandzelwa kusachubekwa . Sibonelo , emacembu ayavumelana kutsi uma lelinye licembu letfula luhlangotsi lwawo lwendzaba , kute lotakubaphazamisa . Umhluleli - umchubi ngumenti , kungadzingeka angenele kwenta siciniseko kutsi lenchubo igcinela emiphumeleni lefisiwe . Umchubi uphindze asombulule kushayisana kwemibono . Sigaba 195 ( e ) - ngekuya kwetintfo letatiswako kanye nemigomosisekelo yekuphatfwa kwebantfu nguhulumende - tidzingo tebantfu kumele tifezwe , kantsi nemmango kumele ukhutsatwe kutsi utibandzakanye ekwakhiweni kwetinchubomgomo . Emalunga eliKomidi leliwadi nebachubisifundvo beCBP labacedzele emaphepha eluhlatiyo lwemazinga emphilo kumele babe nemhlangano welicembu . Kulandzelela nekukala kusebenta kwekwetfulwa kwetinsita , yinchubo yekuhlola imetamo yekufinyelela emigomeni lebekiwe , kudzingekile kuyinye ngayinye imboni yevoti yeliphakelo-timali ngeSigaba 27(4) se-PFMA . Tinhloso tekusebenta timeselwe kutfutfukisa konga tindleko , nemphumelelo yekukalwa kwekwetfulwa kwetinsita konkhana . Inchubo yekuhlola umsebenti ingasetjentiswa njengelithulusi lekutihlola , kumisa imigomo , kulandzelela inchubo nekwengamela kuchumana nemakhasimende langephandle . Sigaba 3 sibukelele ekwakhiweni mbamba kweLisu . Uma kusahanjwa ngekwenchubo yesinyatselo ngesinyatselo , ummango utsatsa imininingwane lehlanganisiwe bese ubeka bocalangaye bemiphumela uphindze uyilumbanise iba ngumbono , sitatimende semgomo , emachinga , imiklamo nemisebenti yekukwenta nconokwenta ncono imphilo yemmango . Kwandzisa tinhlelo temisebenti yesive kufinyelela esigidzini sinye nga-2015 nasetigidzini letimbili nga-2020 . Kungabese kuncishiswa tinhlelo temisebenti yesive uma sekwandza umkhakha wemisebenti lehlelekile nalengakahleleki . Ngesikhatsi salomsebenti lolandzelako kuchutjwa tinkhulumo-luhlolo nebaphakeli betinsita kutsi kutohlolwa umtsamo webaphakeli betinsita labaphawulwe ngesikhatsi semsebenti lowengcile kutsi bafake ligalelo ekusebentiseni , kuhlola tinkinga labahlangabetana nato , kanye nekubafaka kunchubo yekuhlela . Loku kutawusita ekwakheni emasu lanembako nalatawuphumelela . Khumbula kuhlela letinkhulumo-luhlolo kusenesikhatsi lesihle . Kuniketa timphendvulo : kukhombisa kutsi tinsita tisetjentiswa kahle nangendlela lephakanyisiwe yekusebenta kwemklamo kanye neyetivumelwano tetimali . LiKomidi leliWadi linelikhansela leliWadi kanye nabantfu labalishumi lababavoti ewadini labakhetfwa ngummango kutsi babamele . Emalunga eliKomidi leliWadi kumele amelwe ngalokubanti tincenye temmango letahlukene ( bomake , labasha , imimango lenganakwa , njll ) . Emacembu etembusave labawesekelako akukameli abukwe ekukhetfweni kwabo . Emalunga eliKomidi leliWadiatibandzakanya ngekutitsandzela . Kuhlolwa kwemklamo - kuhlola nekubuyeketa ube usebentisa tinkhomba letibekiwe kubona kutsi umklamo uchubeka njani , ngutiphi tinsayeya letivelile nekutsi kufanele kuguculwe njani kusebenta . Kwakhiwe imikhukhu dvutane nesiteshi sagezi . Emalunga endzawo yasemikhukhwini aphatfwa kakhulu yinhloko kantsi atfola emagciwane esifubeni . Abakatimiseli kusuka njengobe basedvutane nendzawo labasebenta kuyo . Imphendvulo : LiKomidi leLiwadi licele umkhandlu kutsi ubite umhlangano kukhuluma ngalendzaba nekubeka umchubi lotimele kwehlulela loludzaba . Umkhandlu uvume . Umhlangano utsatse ema-awa lamanyenti , kepha ekuphetseni umhlangano bavumelane kutsi inkontileka kumele iniketwe satiso senyanga yinye kucedzela umsebenti losele , esikhatsini lesisachubeka ithenda itawulungiswa emakontileka afake ticelo . Ikomidi yalabamele emalunga eKomidi yeLiwadi , emakhansela netisebenti temkhandlu ibekwe kutsi yente imibuto-mphendvulo ihlole nemathenda . Sitfunywa sengucuko - LiKomidi leLiwadi lifaka ekhatsi ummango ekuncumeni ngetinchubomgomo tahulumende wasekhaya netinhlelo , njengoba kutimbandzakanya kwemmango kubalulekile ekucondzisiseni tidzingo temmango kuto tonkhe tigaba tenchubo yekuhlela . Tsatsa timphendvulo ngesikhatsi sekukhuluma nalolonkhe licembu . Umangabe licembu lente umbuto lofanako , tjela linye licembu libike , ubute lelilinye licembu kutsi kukhona yini labangakwengeta . Sebentisa emanotsi esifundvo kukwelekelela ekwengeteni lwati . Leminye imiklamo lephawulwe ngesikhatsi senchubo yeCBP kumele itfutfukiswe ibe tiphakamiso letitokwetfulwa ku-IDP ngobe icuketse imininingwane lebalulekile mayelana netidzingo temmango kanye netisombululo letinekusungula leticubuka emmangweni , kepha ingahle ibe mikhulu kutsi ingasetjentiswa ezingeni leliwadi . Lesifinyeto sichaza kutsi ngabe kungetiwa njani kutfutfukiswa kwetetfulo te-IDP . Kubuka nekulandzelanisa ngekubaluleka kwetinhlelo kanye nemiklamo kubalulekile kute kube nemiphumela letawuklomelisa kakhulu imimango . Ngumiphi leminye imibutsano liKomidi leliWadi lelifuna kumelelwa kuyo , njenge tinhlangano tetemphilo kanye netemmango ? Sibonelo sekontileka yetinsita ngunasi ' Kulungiswa neKunakekelwa Kwetintfo teKusebenta taMasipala ' . Ikomidi yetiphatsimandla lebutsene ikhetfwa ngumkhandlu kanye nekomidi yemeya lebekwe ngumphatsimandla loyimeya . Omabili emakomidi sihlalo wawo yimeya . Lamakomidi akhiwa ngemakhansela-mkhandlu lasicheme lesitsite . Labanakekeli bonkhe badzinga kuceceshwa babe banakekeli basekhaya . Uma sebaceceshiwe kutawudzingeka kutsi baniketwe inkhokhelo neliphasela lekudla . Hulumende lotfutfukisako ubukana netimphandze tembangela yebuphuya nekungalingani . Hulumende lotfutfukisako weNingizimu Afrika utawungenelela ekwesekeleni nasekuholeni intfutfuko kute timbuyeketo titfolwe ngiwo wonkhe ummango ( ikakhulukati lophuyile ) , kanye nekwakha kuvumelana ngenhloso yekutsu tinshisekelo tavelonkhe tesikhatsi lesidze tincobe leto tesikhashana , kukhatsateka kwesigamu . Encenyeni yekucala yeSigaba 4 labangenele tifundvo beCBP baniketwa tinkhombandlela letiphatsekako mayelana netetfulo te-IDP kanye nemaphepha emcondvo wemklamo macondzana nemiklamo ledzinga kwesekelwa kwangephandle . Kuphindze kucocisanwe ngekutfutfukiswa kweliphakelotimali wesikhwama-mali sekutikhetsela seliwadi lesitawuphumelelisa ummango ekuchubekeleni Lisu lawo embili . Incenye yesibili yeSigaba 4 igcizelela kutsi Lisu lekusebenta lelibanti lingumgogodla ekwenteni leLisu kutsi libe yimphumelelo . Yendlala kutsi ngabe imiklamo kumele ihlahlelwe ibe Lisu lekusebenta lesinyatselo ngesinyatselo letichaza nekutsi ngabe leLisu litawubhalwa njani phasi . Lesigaba siphetsa ngekwetfula Lisu lelicedziwe kumphatsi weCBP kutsi kwemukelwe neliphakelotimali wesikhwama-mali sekutikhetsela . Uma loku sekwemukelwe kumele kubanjwe umhlangano wekubikela ummango kute utokwatiswa ngalenchubekelembili . Kutfutfukisa kubambisana mango kwahulumende wasekhaya , wesifundza newelivelonkhe . Babambilichaza bacedzele lifomu lelingentasi lekukala . Sebentisa emanotsi esifundvo eSehluko 2 , 2.2 kukwelekelela ungatfola timphendvulo emacenjini . Tinyenti tindlela tekulawulwa kwemiklamo letisetjentiswa ehlangotsini lwetentfutfuko . Esikhatsini lesinyenti letindlela tiyehluka kuleti tekuchuba imisebenti yemabhizinisi . Tiphindze tehluke futsi nangekwehlukana kwemave . Eningizimu Africa-nje kute indlela yinye lebekiwe lesingatsi icondzene nemisebenti letimele , ngisho naseminyangweni yalumende lucobo ukhona umehluko . Emalunga emaKomidi EmaWadi ayayati indlela yekulawulwa kwekusebente imiklamo lemikhulu , ngoba ngiyona lesetjentiswa kakhulu . Kwehlukaniswa nekwetsiwa kwemagama kwetigaba tekuchutjwa kwemklamo kungashiyana , kuye ngekutsi ngutiphi tinhlangano , nome iminyango yahulumende leyesekela ngetimali lowo mklamo . Takhamiti tidlala indzima lebalulekile etincumeni letitsintsa timphilo tato nasekucinisekiseni kutsi baholi bato labakhetsiwe bafezekisa tindzima nemisebenti yabo . Loku kwengca kuvota elukhetfweni . Kuto tonkhe tinhlaka tahulumende takhamiti kumele ticinisekise kutsi tifaka sandla etinkhulumiswaneni letimayelana nemitsetfo lemisha ngekutsi tihambele tinkhulumo tekulalelwa kwemibono yetakhamiti nobe ngekutsi tente tetfulo . UMBUTO 2 Yehlukile yini kuneyekhansela yeliwadi , uma ngabe kunjalo , yehluka njani ? Senikanyekanye nonkhe bekani emathebula labuya kuwo onkhe emacembu elubondzeni bese nikhetsa emaphuzu lafanako kulamathebula nisebentisa lemibuto yekubhunga lekulomsetjentana wesifundvo 4 . Kuhlanganisa CICBP ne-IDP kusungula litfuba lekucinisekisa kutsi i-IDP itinte kungcikitsi yasekhaya futsi iniketa inchazelo kutimfuno tekubandzakanyeka teMtsetfo wetiNhlelo taboMasipala , 2000 . INingizimu Afrika inemasheya lamanyenti etimayini tetimbiwa letinjengeplatinamu , igolide , idayimane , imanganisi , emalahle , insimbi kanye neyureniyamu . Kepha kulomnyakalishumi lowengcile , timayini talapha ekhaya tehlulekile kuba sezingeni letinkhambiso tekukhulula kwemave emhlaba ekutfunyelweni kwetimbiwa kulamanye emave ngenca yekungabi nesakhiwonchanti lesikahle , ngale kwaloko imitsetfo leshaywako kanye netinhlaka tenchubomgomo letivumbela lutjalomali . INingizimu Afrika ingazuza lokukhulu ekukhuleni kwesidzingo semphahla e-Eshiya . Kute kwenteke loko kusho kwenta ncono sakhiwonchanti semanti , tekutfutsa netemandla , kube nenchubomgomo lencono kanye nemitsetfo leshaywako letawucinisekisa batjalitimali . Loku kutakwenta umkhakha wetetimayini ukwati kwendlulisela emakhono , imitfombolusito , lwati lwekwenta kanye nemali lekhona , uphindze wente hulumende kutsi enyuse imali yentsela lengenako kunaleyo lengenako kwanyalo . Kuhlela kabusha luhlelo kute kusonjululwe umsebenti locinene wekuhlela kuhulumende wavelonkhe , luhlelo lwabohulumende lolungasebentisani kahle , kuncamula kuyo yonkhe iminyele yabomasipala kanye nemikhawulo yetinhlelo tentfutfuko letihlanganisile . Ummango ukhutsata intfutfuko nekubumbana . Emimangweni leminyenti lephuyile , tinhlangano tetenhlalakahle letingekho ngaphasi kwahulumende ( ema-NGO ) kanye naletinye tinhlangano temmango tiletsa tinhlelo letibalulekile kutenhlalo kanye netemsebenti . Kwetfula luhlelo lwekudla lokunemsoco lwabomake labatetfwele nebantfwana labancane kanye nekwelula tinhlelo tekutfutfukisa imfundvo yebantfwana ebantfwaneni labangephasi kweminyaka yebudzala lesihlanu . Ngabe nguwaphi emalunga eliKomidi leliwadi lokumele aniketwe umtfwalo wekwenta imisebenti letsite ? Tindzaba letibaluleke kakhulu emmangweni - Ngabe yini lokungentiwa liKomidi leliwadi kutsi lisite ? Ngabe loku kumele kwentiwe nini ? Ema-IDP amasipala akhomba imiklamo netikhatsi tekucedza netinkhomba tenchubo . Indzima lemcoka yemakhansela kulandzelela kusebenta kwamasipala mayelana nekwetfula tintfo letibalulekile . Emakomidi eLiwadi kumele ente siciniseko kutsi ayati ngetinkhomba tekusebenta letibalulekile netinjongo tekusebenta , labekwe ku-IDP yamasipala wabo kute bakhone kuhlola inchubekelaphambili . INingizimu Afrika idzinga umnotfo lofaka konkhe , logucugucukako lapho titselo tekukhula kwawo kutakwabelwana ngato ngalokulinganako . Nga-2030 , umnotfo kumele ube usondzele ekusebenteni kwabo bonkhe bantfu , uhlomise bantfu ngemakhono labawadzingako , kucinisekisa kutsi buniyo bemkhicito buyehlukana nekutsi ukwati kukhula ngalokusheshako kanye nekuniketa imitfombolusito yekukhokhela kubantfu kasemphahleni lebonakalako . Imitfombolusito : Ikhophi yeLisu lamasipala lekuTfutfukisa leliHlanganisele , Community-Based Planning and the IDP Guide 2 ( AICDD and Development Works ) , PowerPoint ( akukaphoceleki ) . Indzima yemitamo yemisebenti yesive , lenjengeluhlelo lolwandzisiwe lwemisebenti yesive , kumele nayo ibukwe . Ngisho nobe iNingizimu Afrika itfola kukhula kwe-GDP lokungetulu kwemaphesenti lasihlanu ngemnyaka kantsi nemisebenti yenyuka ngekushesha kulomnyakalishumi lotako , kusatakuba khona sidzingo setinhlelo letinjalo . Basebenta ngababili labafake sandla benta emaphosita lafinyeta tinhlobo letahlukene temiculu yetinchubomgomo netemtsetfo letakha luhlaka lweKutfutfukisa hulumende wasekhaya . Labafake sandla ngalokufishane baphindze bendlulise lolwati kumawadi abo babuye bachaze kutsi simo senchubomgomo kanye nemtsetfo kunemtselela kanjani kubantfu . Indzawo yekucala yanobe nguluphi luhlobo lwekushayisana kwemibono kuchaza kutsi kushayisanwa ngani . Kushayisana akukubi ngaso sonkhe sikhatsi . Ecinisweni kushayisana kungaletsa ingucuko nobe kuntjintja . Ligama lelitsi ' conflict ' lesingisi litsatselwa kulesi Latin lelitsi ' conflictus ' lelisho ' kushaya ndzawonye ' . Sibonelo , uma ushayanisa tintsi temetjiso ndzawonye uyakhona kucala umlilo wekupheka nobe kotsa . Indlela lesitiphatsa ngayo ngekushayisana itawuhle iba nemandla ekukhomba kutsi ngabe kushayisana kuba sezingeni lelisetulu , kuyabhidlanga , nobe kuyancipha , lokusho kwehla kwekushayisana . Lokunyenti kushayisana kungasombululwa , kepha kucatulula letidzingo tebantfu labacabene kungasita ekucedzeni lesimo . LiKomidi leliWadi lingawakha emakomidi etigatjana linye nobe mabili lapho emacembu lakhona emmangweni angangena khona asebente . Bonkhe labatsintsekako ewadini bayakhutsatwa kutsi bahlanganyela kuletigatjana temakomidi labawabona afanele bona . Uma ufuna kusombulula inkinga leletse inftukutselo yakho , bhekana nenftukutselo yakho kodvwa bese ubhekana nenkinga . Yecwaya kwenta tincumo letimcoka uma inftukutseloyakho ikwengamele . Ummango lohlala emkhukhwini madvutane nasekhatsi nelidolobha , utfutsiwe kutsi uyohlala entfutfukweni yetindlu letinsha letikhashane nga 20KM nasekhatsi nelidolobha . Sinye setizaftu lokukhulunywa ngato emikhukhwini tekutsi bahanjiswe kutsi labanye labahlala emikhukhwini baniketwe emakhaya ekutsi bahlale ngalokungenamkhawulo labebawacashile . Linyenti letakhamiti likwatile , ngoba selihleli kuloluhla lwetindlu sikhatsi lesidze , batsi akulunganga kutsi labo labaniketwe emakhaya bangawacashisa ngoba loku kuvimbela letinye takhamiti kutsi titfole emakhaya . Ngaleso sikhatsi baphindze bayakhonona batsi abafuni kuhamba ngoba kukhashane kunelidolobha , linyenti lisebenta edolobheni alinayo imali yetitfutsa . Takhamiti titsi angeke tihambe . Kumbuto-mphendvulo nebasakati , sihlalo wekomidi yetakhamiti utsi kube bebakhulunyisiwe ngaphambilini kwekwenta loluhlelo , ngabe bakhona kuchaza kutsi kungani bangahambi , nekutsi sizatfu saletinye takhamiti , letiniketwe emakhaya , tiwacashisile emakhaya ngoba kudulile kutsi bangagibela tigitjelwa onkhe emalanga . IKhomishini yemukela luhlelo lwemaphuzu lasikhombisa lolwetfulwe luhlelo lwetebulungiswa kutebugebengu , loluchazwe ngalokugcwele esehlukweni seli-12 . Loluhlelo lwesekela inhloso yahulumende yekugucuka kancane kancane kancane kusukela kumitfombolusito yahulumende kuya elutjwalwenimali loluhlela kabusha umnotfo , lwandzise ematfuba luphindze lukhutsate emakhono . Ngenca yaloko , letinye tincenye telwabiwo lwavelonkhe kutawumele tikhulwe kancane kakhulu . Kuchuba kubandzakanyeka kutawufaka ekhatsi labatsintsekako labehlukene labanjengemavolontiya , tinhlangano temmango , tinhlangano letibambisene , tikhulu nabetembusave . Inftukutselo luvo lwemvelo yebuntfu loluye luvele umangabe bantfu beva shengatsi bayetfuswa nobe bayahlaselwa . Emalunga eKomidi yeLiwadi angatitfola asetimeni tekubhekana nemacembu lakwatile , nobe umuntfu , ikakhulu ngoba eMaKomidi eLiwadi asebenta njengendlela lesemkhatsini kwamasipala , likhansela leliwadi kanye nemmango . Takhamiti tingakhatsateka bese tiyakwata mayelana netintfo letifana nebuphuya nekwesweleka bekwetfulwa kwetinsita , nobe kuma emalayinini kwenta ticelo nobe kutfola timphepha . Kuchumana lokuphumelelisako kufaka ekhatsi kumelana nenftukutselo nekwesatjiswa . Njengoba kusekupheleni kwalemojuli , buyela emuva ubuke emaphuzu labalulekile alesehluko bese uyasifinyeta ngekutsatsa lwatiso kuto tonkhe tehluko setihlangene kute labatibandzakanyako bavisise kahle yonkhe inchubo . Buka emanotsi esifundvo kute usitakale . Indzima yekuyala - kuyala nekusita likhansela khona litokwati ngetindzaba temmango , kanjalo akhone kutendlulisela umkhandlu . Kulingana emsebentini kanye naletinye tindlela tekulungisa kumele tentiwe tiphumelele ngekugcila esimeni lapho kutfutfukiswa khona emakhono . Kulinganisa ematfuba kuphatselene nekulingana kwemiphumela . Kuphatselana ikakhulu ekwenteni tintfo ngendlela lekahle nalengakhetsi , futsi ingahle idzinge imphatfo lehlukile , noma tindlela letikhetsekile , kubantfu labatsite noma licembu lebantfu lelitsite . Kulinganisa ematfuba kubukelela timo noma timphawu letikhetsekile temuntfu ngamunye , licembu , kubangumfati / kubayindvodza , bulili , sikhundla semuntfu esiveni , inkholo , noma budzala . Kudzinga kutsi kususwe konkhe lokuvimbela ematfuba emnotfo newembusave kanye nematfuba emfundvo newekufinyelela etinsiteni letisisekelo , kute kutsi emadvodza nebafati ngebudzala babo bonkhe , nangetimo netikhundla bawatfole lamatfuba bazuze kuwo . Kulinganisa ematfuba ngekwebulili kusho kuphatsa ngekulingana macala onkhe bafati nemadvodza , macondzana netidzingo tabo letehlukene . Loku kungafaka ekhatsi kulingana kwemphatfo leyehlukile kodvwa lebonakala ilinganiseka mayelana nemalungelo , inzuzo , tibopho , nematfuba . Yati ngentfutfuko yakulabanye bomasipala -fundza ngemibono yabo netehlakalo tabo . Ema-IDP amasipala akhomba imiklamo netikhatsi tekucedza netinkhomba tenchubo . Indzima lemcoka yemakhansela kulandzelela kusebenta kwamasipala mayelana nekwetfula tintfo letibalulekile . Emakomidi eLiwadi kumele ente siciniseko kutsi ayati ngetinkhomba tekusebenta letibalulekile netinjongo tekusebenta , labekwe ku-IDP yamasipala wabo kute bakhone kuhlola inchubekelaphambili . Uma iwadi yenabele endzaweni lenkhulu , hlela imihlangano etindzaweni letingetulu kwayinye kute bonkhe batawuba nelwati kwekutsi kwentekani . Kumcoka kwakha simo lesivumako kute kuchumana kuhambe ngendlela . Lomunye umsebenti wemakomidi emawadi ufaka ekhatsi kwenta kube lula nekukhuphula imizamo yemmango yekuzuza tinhloso temklamo letentela yona . Emacembu eminyakato noma emakomidi lakhiwe emmangweni ekwenta imiklamo letsite , atawuzuza lwatisisekelo lekulawulwa kwemklamo . EmaKomidi emaWadi asungulwa ngesincumo semkhandlu . Imisebenti yemaKomidi emaWadi itimele ekutsatfweni kwetincumo temkhandlu letikhanyako . Lena yindlela lehlelekile , lenitentela yona kanye kanye kanye kwenta tincumo , emacembu ayahlangana , ngekusitwa licembu lesitsatfu nobe lingekho , kutfungatsa lisu lelivumeleke kakhulu kuwo onkhe emacembu latsintsekako , nekwenta tivumelwano nobe kusombulula imehluko lekhona nobe lecatjangwako . Kulandzelela kanye netimphendvulo : Kugcizelela ekutfoleni imibiko ngemiklamo yamasipala netinhlelo TeliKomidi LeliWadi kanye nasemihlanganweni yemmango kumawadi abo kute bahlali bahlale batiswa ngenchubekelembili kanye / nome ngetinkinga . Kumele kwentiwe tiphakamiso letakhako , nakwenteka , ummango ungabandzakanywa ekusonjululweni kwenkinga . EmaKomidi eLiwadi kumele adlale indzima ekulawuleni kusebenta , ngoba iPMS lithulusi lelisebentako lekulandzelela inchubekelaphambili yekusebenta kwamasipala , umakubukwa tinhloso tekusebenta kanye netinkhomba tekusebenta letibalulekile latibekele yena . Loku kudzinga kubambisana lokusedvute nelikhansela leliwadi lokufanele abonisane nemaKomidi eLiwadi kuto tonkhe tigaba tekulawula kusebenta . Onkhe ematiko ahulumende , wavelonkhe newetifundza , kudzingeka NgekweLiphepha Lelimhlophe Lweluhlelobusha Lwemisebenti yaHulumende , 1995 kutsi ente kwetfulwa kwetinsita kube setulu eluhlwini . INcwajana ye Batho Pele luhlose kuniketa baphatsi bemisebenti lwati lolutakwenta bakwati kwetfula tinsita letitsite , letiyinsika . Hulumende uncike eluhlangotsini lwemmango kutsi wetfule tinhlelo letidzingekako ngemphumelelo nangalokuliciniso . Lesi ngulesinye setizatfu sekutsi IBatho Pele ihlale iludvondvolo lwahulumende , ihole tonkhe tinhlelo ' kusukela ekwakheni emacebo lakhako , tonkhe tigaba Teluhlelo LweKutfutfukisa LokuBumbene , Kulawulwa Kwekusebenta kanye Nekulawulwa Kwekuvela bantfu kantsi kumele kube bufakazi lobuvamile ngaso sonkhe sikhatsi lapho sisebenti sahulumende sikhulumisana nesakhamuti ' . Imibono akumelanga iyekelelwe ezingeni leletayelekile-jikelele , kumele icheketwe ibe misebenti yesinyatselo ngesinyatselo . Uma imisebenti iyekelelwa ezingeni leletayelekile-jikelele angeke iphumelele . Sehluko 1 kanye neSehluko 4 tiniketela ngemininingwane yetinhlobo tebachubisifundvo lababandzakanyekako ekutfutfukisweni kweMvila-balave weCBP kanye nebabambimsuka lokumele kuchunyanwe nabo . Mhlawumbe luphawu lolukhulu lolubalulekile lekubona sigaba sekulawulwa kwemklamo , ngukutsi ayilandzeli iphethini lemugca ( umugca locondzile ) lapho sigaba sinye siholela kulesinye ngaphandle kwekuphindza tigaba letisekucaleni . Tigaba letinyenti tiyaphindvwa ngalesikhatsi umjikeleto wemklamo uchubeka . Sibonelo , sigaba ngasinye kufanele sisondzetwe ekupheleni ngembi kwekutsi kucale lesinye . Emandla esakhamuti - bantfu bayatiphendvulela ngetento tabo abatsembeli kulabanye kutsi babaphendvulele . Ngekwesibonelo umgodzi emgwacweni awukavalwa kantsi uyingoti . Ummango uyahlangana ukhetsa liKomidi lelitawutsatsa lendzaba liyise kumkhandludolobha . Ngaleso sikhatsi babeka luphawu lekwecwayisa bahlali kutsi bacaphele . Bachubekisa loludzaba embili udzimate umkhandludolobha usombulule lenkinga . Khuluma kucace kute wonkhe umuntfu akuve . Sebentisa lulwimi lolutfokotelwa balaleli , lokungenani batawuphelelwa yinshisakalo kulofuna kukusho . Likomishane Lemalungelo Emasiko , Tenkholo neTilwimi likhutsata kuhlonishwa kwalamalungelo , liphindze likhutsate , litfutfukise kutfula , bungani , buntfu , kuhloniphana nebunye belivelonkhe . Chaza kutsi inchubo yeCBP idzinga kutfutfukiswa kweLisu leliwadi njengobe Lisu leliwadi liluthuluzi lekucinisekisa kutsi imibono nabocalangaye betakhamuti kuyafakwa ku-IDP . Luhlu lwesicinisekiso lolungentasi lungasita ekuhleleni kucocisana nemmeleli webaphakeli betinsita njengobe lemininingwane itawabelwa nalabanye . Inchubo yetimphendvulo - yini inchubo lebekiwe kwenta siciniseko kutsi ummango uyatiswa njalo ngetindzaba temkhandlu , nelwati loluvamile lwemkhandlu , netimphendvulo letibuya emmangweni ? I-IDP iphindze igcwalise tidzingo letibekwe kumtsetfosisekelo , nekushaywa kwemitsetfo lelandzelako ( njengeLiphepha Lelimhlophe laHulumende , 1998 ) kutsi boMasipala bakhe , baphindze baphatse kusebenta , umcombelelotimali nenchubo yekuhlela , kanye nekutsatsela etulu tidzingo temphilo yemmango nekutibandzakanya kuvelonkhe nasetinhlelweni tentfutfuko tetifundza . Kungalingani ngekwebulili kuvame kutsintsa kabi bafati labaningi kunemadvodza . Loku kunika inchazelo yekubeka embili kunaka loko kungalingani lokubeka bafati esimeni lesibi . Onkhe ematiko avelonkhe newetifundza kudzingeka achaze futsi atibekele imigamu yenchubekelembili leyandzile ekufinyeleleni etinhlelweni tabo kulabo labangabange batitfole phambilini . Bani nesiciniseko kutsi emalunga elikomidi leliwadi ayincenye yetinkhundla tekubonisana . Kwelekelela emabhizimisi lamancane ngekulawula lokuncono kwetikhungo letifanele , tikhungo tekutfutfukisa tetimali kanye netindzawo tesive netangasese . IBatho Pele ihlose kwetfulwa kwetinsita lokuhlanganisa kuvunywa kwetidzingo temakhasimende ngalokuphelele kuphindze kuhlanganise ' wonkhe umgodla ' wetimphendvulo netisombululo . Umkhandlu kumele uphasise liphakelo-timali umnyaka lomusha wetimali ungakacali , emva kwekuhlela nekubonisana lokufanele neMakomidi eLiwadi nalamanye emacembu latsintsekako endzaweni . Emakomidi eliwadi abalulekile ekutfumeleni liphakelo-timali emmangoni nekuchuba timphendvulo letibuya kummango tiye kumasipala . Uma ngabe eMakomidi eLiwadi ayincenye yekwenta sincumo selinani lemali letawusetjentiswa , nekutsi isetjentiswa kuyiphi imiklamo , loku kusho kutsi liwadi labo litawuzuza ngalokucondze ngco . Nekwakha lisiko lekutiphendvulela , kwembula nekungagodli ekuphatfweni kwemisebenti yahulumende nobe ekusebentiseni emandla ahulumende nobe ekwenteni umsebenti wahulumende , ngekuba nemphumela lomuhle kulilungelo lesento sekuphatsa . IBatho Pele ihlose kwakha sitfunti sekwetfulwa kwetinsita temmango kute kucinisekiswe kutsi kwatiswa kwe Batho Pele kwendluliswa ngalokungiko ngemisebenti leniketelwe kutakhamiti telive . Umgamu lobasemkhatsini welukhetfo ukulungele yini kutsi kukhonakale kucondzisa tinkinga tekungasebenti ngalokwenetisako kwemalunga eKomidi leliWadi ? Kwetfula kwekusukumisa ewadini - hlelembisa imihlangano yekwetfula ibe evikini ngembi kwekucecesha . Kuchumana kungachazwa njengendlela bantdu labachelelana ngayo imicondvo nemibono . Kute bantdu bachumana ngendlela kudzingeka bahlele kahle imicabango nemibono yabo , bachaze kuvakale futsi batinike sikhatsi sekulelela labanye . Luhlelo lwemhlangano wemkhandlu kukhulunywa ngalo kumakhokhasi emacembu epolitiki kwentelwe tikhundla temacembu epolitiki eluhlelweni ungakacali umhlangano wemkhandlu . UMtsetfo wetiNkhambiso taboMasipala , 2000 wendlala tinhlelo tangekhatsi tabomasipala letibanika indlela yekusebenta kute bakwati kutsatsa tinyatselo letiholela ekukhushulweni kwemimango yaSekhaya kutenhlalakahle netemnotfo kanye nekucinisekisa kufinyelela kwawonkhewonkhe kutinsita letisisekelo letingakhonwa ngibo bonkhe . Kufundza sifundvo : umbhalo losemtsetfweni wentfutfuko ngesikhatsi semjikeleto wemklamo utawuniketa sisekelo sekuchubeka nekubuyeketa , kanye netifundvo tekwenta leminye imiklamo . Tindlela tekuhlela umklamo kungadzingeka kutsi tigucule futsi kubalulekile kutsi kube nelibhange-lwatiso lelwati kute sibuke kulo esikhatsini lesitako . LeSehluko siniketa ngeluhlakamsebenti lokumele kuhlela lokutinte emmangweni kwenteke ngaphasi kwalo . Labangenele tifundvo batawuhlola imigomo , imiphumela lephatsekako yekusebentisa iCBP , lingemuva lemigomo kanye netinchubomgomo talendlela . LeSehluko siniketa labangenele tifundvo sisekelo sekusukumisa iCBP . Kubonakalisa , kuchubekisele , kuphindze kuveteke ngendlela yekutiphatsa lemicondvo lengenamaciniso neyekubukela phansi licembu lelitsite . Ucabanga kutsi yini leyentiwe licembu lakho lesebente kahle ? Sekuphele tinyanga letisihlanu emalunga eKomidi yeLiwadi angabambi umhlangano . Likhansela litsi libhizi , emalunga eKomidi yeLiwadi ativela asalele emuva . Kwakheka umkhatsi mango kwemalunga eKomidi yeLiwadi nelikhansela . Nemalunga emmango eva shengatsi likhansela alibatsatsi njebantfu labamcoka ngoba uhlala angatfolakali kutsi babambe umhlangano nobe kuphendvula tikhalo tabo . Ummango uhlele lubhikisho kuya kumkhandlu uyokhala . Sisekelo semakhono leseluliwe ngemfundvo lencono kanye nekuceceshela umsebenti . Bachubisifundvo baMasipala - bangachamuka kumikhakha leyehlukahlukene yetiphatsimandla tamasipala nobe bosothekniki bahulumende kumatiko etigodzi nobe etifundza . Bahlukanise bafundzi ngemacembu alabatsatfu bantfu . Licembu ngalinye licele licabange bese libhala phansi kutsi iyinye ngayinye yaletingoni tisebantani . Abekwente loku bacabange ngalokwenteka kubomasipala babo . Budlelwane nesiteshi semsakato wemmango singasita EmaKomidi emaWadi kuniketa ummango lwati kanye nekutfola timphendvulo tawo . Ngembi kwekutsatsa lesinyatselo , bachubisifundvo batawudzinga ikhophi ye-IDP kute batokwati kuphawula bocalangaye bonkhana bale-IDP . Uma labangenele tifundvo banayo ikhophi ye-IDP , banikete imizuzu lesihlanu kutsi bahlelise imininingwane kumalunga bese uyirekhoda baphindze baphawule munye calangaye ku-IDP yabo . Ucabanga kutsi emaphakelo etimali amasipala kufanele ngani kutsi akhonjiswe takhamuti ? Fundza nasi sibonelo lesilandzelako . Lalabatibandzakanyako labahlukahlukene bemklamo kufanele banakwe netikhundla tabo tihlolwe . Loku kusho kutsi licembu lemklamo litawukhona kubona kutsi labatibandzakanyako labahlukene banelitsemba lekutsi umklamo utawutfola ini , nekutsi yini ledzingwa mbambi lichaza ngamunye ekwetfulweni kwembiko nekutsi liphi lusito noma tinsita labangeta nato kulomklamo . IBatho Pele ayisilo luhlelo loluhamba lodvwana nalolwehlukile , ingumgomo lohlahla indlela kuko konkhe kwetfulwa kwetinsita . Ngako , konkhe kungenela kwekulungisa ngemuva nobe ngembili nobe kuchumana kwangekhatsi nobe kwangephandle , kumele kulandzele imigomosisekelo kanye nemoya we Batho Pele . Imiklamo ingenteka , lokusho kutsi tinhloso tingaphumeleliswa ngalokuliciniso ngaphansi kwencindzetelo yesimo sekusebenta nesemakhono emamchubisifundvo lenta umsebenti . Kutibandzakanya emakomidini nasetinkhundleni - imikhandlu ingasungula kuboniswa nalamanye emakomidi netinkhundla , njengenkhundla yekutfutfukisa lebumbene . EmaKomidi eLiwadi angasebentisa letakhiwo kufaka sandla etincumeni letinemtselela emmangweni . Imimango yaseNingizimu Afrika lehlala etindzaweni tasemakhaya kumele ibe nematfuba lamanyenti ekuhlanganyela ngalokuphelele kutemnotfo , tenhlalo nasemphilweni yetembusave yalelive , lokwesekelwa yimfundvo lesezingeni lelikahle , temphilo , tekutfutsa kanye naletinye tinsitanchanti . Kuhlelwa kabusha kwemhlaba , kusungulwa kwemisebenti kanye nekwenyuka kwemkhicito wetekulima kutawufaka sandla ekutfutfukisweni kwetemnotfo wasetindzaweni tasemakhaya lohlanganisa konkhe . Kulandzelela : Imimango ingacela masipala akhetse liKomidi lelimele ummango kute lilandzelele tinhlelo liphindze leluleke masipala ngetintfo letisetulu ekwandzisweni nasekwenteni ncono umsebenti . Emalunga eliKomidi leliWadi nawo angaba ngemalunga eliKomidi . Kwenyusa kutfunyelwa kwemphahla kulamanye emave , kugcilwe kuleyo mikhakha lapho iNingizimu Afrika seyivele itibonakalise khona nalapho isebentisa litfuba lekucudzelana emikhakheni lenjengetetimayini , tekwakha , kwakha lokudzinga emakhono lasemkhatsini , tekulima nekuhanjiswa kwemkhicito lolinywako , imfundvo lephakeme , tekuvakasha kanye netinhlelo tebhizimisi . Tinkhomba tinguloko lokucondziswe kuko lokwenta kutsi kube khona kubuka , kubuyeketa nekuhlola kutsi ingabe umklamo uyatiphumelelisa tinhloso . Tinkhomba letitokhombisa kutsi ingabe kuhlela kudzinga kucondziswa nekucinisekisa kutsi kukhona lekufundziwe lekutawusebenta emklameni lotako . Kwehlukahlukana : Indlela kutibandzakanya kwemmango lokwentiwe kwaba ngumgomo kwaphindze kwahlelwa ngayo kumele kwemukele kwehlukahlukana , lokutindlela nemasiko lahlukahlukene ekutibandzakanya . Njengobe kumele kube neluhlaka lolufanako lwekulawula eliveni , loluhlaka kumele lube ngulolubanti ngalokwenele kute tifundza nabomasipala bakwati kulilungisa ngendlela letawubalungela . Luhlaka lwekwentiwa kwemisebenti lwemethrikhs liniketa sifinyeto semalunga emklamo labalulekile ngendlela leyamukelekile . Libese lincedza labo labanemsebenti wekuhlola kutsi bubanti nekucondzana noma lokusisa lokuhlongotiwe kulandzelana kahle . Hamba ngaphandle kwendlu uchazele bo-B kutsi abacabange indzaba labafuna kuyitjela umlingani wabo . Kungaba kuchaza lokudlile emini nobe kusihlwa , itolo entsambama , kungaba yinkinga lebavelele esikhatsini lesisandza kwendlula emsebentini , nobe ekhaya . Letinkhomba neTindlela tekucinisekisa tiniketa luhlakamsebenti Lekugadza ( lolunemininingwane lebanti ) Neluhlelo Lwekuhlola kutsi licambe bese lisetjentiswa balawuli bemklamo . Simo sekwakhiwa : Kumele balandzele imibandzela yavelonkhe ngetifundvo nangekusebenta phambilini . Kutibandzakanya kwalabatsintsekako kufaka insayeya kumasipala , naemaKomidini Emawadi . INcwajana yelihlahla Indlela Leluhlelo LweKutfutfukisa loluBumbene lwetfula imigomosisekelo yekutibandzakanya . Lemigomosisekelo ingasita EmaKomidi emaWadi ekwesekeleni masipala kute emukele indlela lefanele bese ubeka tinhlaka letifanele kute kucinisekiswe kutibandzakanyeka lokuyimphumelelo . UMA SEKWENTIWE LOKUBONWA KWEMKLAMO WANGEMPELA sigaba lesilandzelako sekuhlela kabanti , nekutsi umklamo kufanele wentiwe njani . Loluhlelo ngalesinye sikhatsi latiwa ngekutsi Luhlaka Lwemsebenti Wekulawulwa Kwemklamo wemjikeleto . Litfutfukisa luhlelo lwekusebenta , lolucalwe Esahlukweni 2 , lizinga 1 , lube miculu yekusebentela lechaza kabanti kutsi kahlehle , yini lokufanele yentiwe , ngubani , nekutsi ngasiphi sikhatsi nangaluphi luphakelo timali . Lelithuluzi leli belisetjentiswa kulekelela kucabanga nekutfutfukiswa kweluhlaka lwemsebenti libitwa ngekutsi Luhlakamsebenti Lolucondzile Lwemethrikhs , lengalokufinyetiwe latiwa ngekutsi luhlaka lwekwentiwa kwemisebenti . Basebentisa lamavi lasembili , labangenele tifundvo bangenta sitatimende sembono . Bafundzele sibonelo sesitatimende sembono lesingentasi . Chaza kutsi kuhleleka kwekulandzelana kwemagama embono kumele kubonise indlela lokubekwe ngayo imiphumela yeliwadi njengabocalangaye . Luhlelo Lwemtfombolusito Loluhlanganisako lufaka sitfunti lesibonakalako entsengweni kukhabhoni . Kuhlelwa kabusha kwemali legciniwe lokwelekako kuyadzingeka kute kwandziswe intsengo kukhabhoni ngenhloso yekugcugcutela kusebenta kahle kwemnotfo lobanti kanye nekusisa kuthekhinoloji lengonakalisi imvelo . Yati lokuletse nftukutselo yakho . Tama kukhomba leminye imiva loyivako , njengekwesaba nekukhatsateka . Kuzuza inshisekelo yembuso lokhonako , lelive kumele likhutsate indzima yePhalamende yekubuka tonkhe tintfo , lisimamise umnyele wekuphatsa ngetembusave , lente umsebenti wahulumende ube nguloceceshelwe , lente ncono emakhono liphindze litfutfukise kusebentisana . Lidzinga futsi indlela lenekwenteka nalekhutsele yekuphatsa luhlelo lwekusebentisana kwabuhulumende kute kucinisekiswe kusebenta kahle emkhatsini wesibopho nemakhono . Ngalokufanako , hulumende kumele alungele kucwaninga , afundze kuloko lasakubonile aphindze emukele tindlela letehlukene tekufezekisa tinjongo letifanako . Babambilichaza babeke imidvwebo nemaphosita abo elubondzeni bagegeletele indlu . Tjela babambilichaza babuke imidvwebo nemaphosita alabanye . Masipala kumele akhe emaKPI kuto tonkhe tigungu takhe , tisebenti kanye nebetfuli tinsita . LiKomidi leLiwadi akusiyo inkhundla yanobe nguliphi licembu letembusave , lilunga nobe licembu lelitsite kutsi lilisebentise . LiKomidi leLiwadi liniketa inkhundla yetinkhulumo letivulekile khona sisombululo , nobe luhlelo lwemnyakato luchazelwe ummango wonkhe kute uzuze . Tindleko tekulandzela kulawula letincishisiwe , ikakhulukati etimbonini letincane naletisemkhatsini . Inchubomgomo yekubambisana nesigungu setinsita tekweluleka ehhovisini lemengameli sanikwa umsebenti wekukhomba emacebo labalulekile ladzingekako ekuhlanganisa ema-IDP , PGDS ne-NSDP nekutfutfukisa luhlelo lolungasebentiseka nalolunemphumelelo lwekucondzanisa nekulolonga kulamathulusi lawa . Loluhlaka lwekwentiwa kwemisebenti luniketa luhlakamsebenti lwekuhlola , njengoba likubeka kahle loko bekulindzeleke kutsi kuphumeleliswe ( lokumiphumela nemsebenti wako ) , kutsi beyitawucinisekiswa njani leMphumelelo ( Tinkhomba neTindlela Tekucinisekisa ) nekutsi bekuyini imicabango lebalulekile . Kubalulekile kukhumbula kutsi emalunga emmango abuya emacembini lehlukene ngemasiko , ngemihambo , ngelulwimi nobe inkholo , nobe iminyaka nalokunye lokuhlanganisa emacembu . Uma ngabe uchumana , kubalulekile kwati kutiphatsa lokwamukelekile kulelocembu . Sebentisa lulwimi lolwejwayelwe ngulokhuluma nabo , ngaphandle kwaloko baphelelwa yinshisakalo kulokushoko . Sandvulela Ngculazi neNgculazi kube nemtselela lomkhulu enanini lebantfu , kwenyusa kakhulu kufa kwebantfu kusukela nga-2000 kwanciphisa nencenye yabomake labasemnyakeni yekutetfwala . Kunetinkhomba tekutsi lelive selicalile kugucula simo lokube ngumtselela wekufundzisa kanye nemkhankhaso wekwelapha loyiphumelelo . Lizinga lekwesuleleka ngeSandvulela Ngculazi lisime kumaphesenti lali-10 . Kwesuleleka lokusha kubantfu labasha kwehlile futsi linani leminyaka yekuphila lenyukile . Nanobe kunaletinzuzo letitfolakele , kusatawuchubeka kube nelinani lelibonakalako letintsandzane teNgculazi kanye nebantfwana labadzinga kwesekelwa nguhulumende nemimango iminyakalishumi letako . Tinkhomba kufanele takhiwe kanye kanye kanye nalawo macembu latawusitakala ngato . Kulula kubeka imigomo nangabe lwati lolubutfwe kusacala lukhona . Kungako luphenyo lwasekucaleni ludzingeka . Kuleminyaka lembalwa lelandzelako umnotfo wemhlaba kulindzekele kutsi wenyuke ngesivinini lesilingene . Etimeni letinjalo , emabhizinisi aseNingizimu Afrika kumele acabangisise ngaloko lewakhicitako , kutsi awakhicitela tiphi timakethe , asebentisa maphi emakhono . Njengemnotfo lomncane lovulekile , iNingizimu Afrika ingatfutfukisa imikhicito lesebentako . Kutfola incenye lencane yesidzingo semhlaba emikhakheni lapho emafemu asekhaya atewukwati kukhona kucudzelana kungaba nemtselela lomkhulu . Kwenta sibonelo , iNingizimu Afrika ingaba ngumholi wemave emhlaba emphahleni nasetinhlelweni tetimboni tetimayimi , lapho inelwati lolunyenti khona . Loku kutawufaka sandla lesibalulekile ekwakhiweni kwetimboni emakethe yemhlaba etintfweni letisebentako . Kubalulekile kucinisekisa kubandzakanyeka kwebantfu labasembili kanye nemacembu lasebucayini kulenchubo kute kutonconotwa umoya webunikati kanye nekulawula emmangweni . Kuhlatiya lokucondzene netinhlobo tetinkinga letibhekene nebantfu bendzawo yamasipala . Letindzaba tivamisa kufaka ekhatsi kwesweleka kwetinsita letimcoka kuya ebugebengwini nekubabete kwemisebenti . EmaKomidi emaWadi aye asetjentiswa ngalokubanti njengendlela yekuhlela budlelwano bamasipala nemmango . Ekusunguleni i-IDP , emaKomidi emaWadi adlala indzima lesembili ekuniketeni ligalelo lemmango kanye nekucilongwa kwetidzingo letingangena ku-IDP kepha aphindze ahlelembise kubuyeketwa kwekusetjentiswa kwe-IDP kanye nekwenta kwamasipala uma kucatsaniswa ne-IDP . Emandla laniketiwe - Umkhandludolobha unesibopho sekutsatsa tincumo kanye nekusita imiklamo ngetimali . Nanobe kunjalo banganiketalabatsite labamele ummango letinye taletibopho kute babasite ekwenteni umsebenti . Yinye yetindzima letimcoka letentiwa liKomidi leLiwadi kutfola imibono yemmango mayelana ne-IDP nekwenta siciniseko kutsi masipala unalo lolwati . Loku kungentiwa ngekubamba imihlangano yemmango nekuhambela likhaya ngelikhaya benta lucwaningo kutfola tintfo letihamba phambili emmangweni . Ngulesigaba lesi lesidzinga umnyakato longaba yimphendvulo nobe kwenta . Sibonelo , imphendvulo ingaba kumemeta nobe kushaya nobe kukhuluma nobe kukhetsa kusuka kuleso simo . Bantfu baphendvula kushayisana ngendlela lefakwa yimicabango yabo nenkholo yabo . Nayicatsaniswa nemazinga emave emhlaba lahamba embili , i-ICT yesakhiwonchanti saseNingizimu Afrika yimbi kakhulu . Sakhiwonchanti selwati lesisebenta kahle lesitfutfukisa kukhula kwemnotfo kanye nekuhlanganisa sidzinga luhlelochumano lolubanti neluhlelochumano lwetekuchumana kanye nemanani laphasi . Timbuyeketo tetemnotfo netekwakha imisebenti tingetulu kwetindleko . LUHLOLO LOLWENGETWA LWAVETA KUTSI BOMASIPALA BEPHULA IMIGOMO YEKWETFULA TINSITA LEYABEKWA NGESIKHATSI SEKUBONISANA NABOMASIPALA . Umtsetfo Wekwaba Timali , 1997 lithulusi lekucombelelatimali uchaza kutsi tindleko tavelonkhe ( letikwelekwa ngemtselo ) tabiwa njani kuletigaba letintsatfu tahulumende kusekela kusebenta kwetinhlelo letehlukene tahulumende . Usetjentiswa kanye ngemnyaka . Kwakhiwa kwemncamulajucu wesikhatsi wemmango , kuhlatiywa kwemikhuba yeminyaka neyesikhatsi-dze kuphindze kusite ummango kutsi uphawule tigameko letitsite letitiphindzaphindzako kantsi loko kuhlomisa ummango kutsi ukwati kuphawula nekuhlatiya imphumelelo nobe kwehluleka kwetinhlobo tetindlela tekungenelela letike tasetjentiswa emizameni yekwenta ncono kutfutfukiswa kwemmango . Umdvwebo we-Venn , luhlatiyo lwelizinga lemphilo , kugabanca kanye nemisebenti yekuhleleka ngelibalave kuveta sitfombe lesibanti mayelana nesimo sanyalo semmango , lokuphawulwa kuko timphawu tetelive , tesimondzawo , tekuhleleka kwemhlaba kanye neluhlatiyo lwemazinga emphilo netinsita emmangweni . Emacembu lamancane ebantfu lababili nobe labatsatfu labanenshisekelo nobe buchwepheshe kumgomo / lichinga / umklamo lokwendlalwe ephepheni lemcondvo . Utawudzinga cishe li-awa kuya kuma-awa lamabili ngalelo nalelo phepha lemcondvo . UMTSETFO WETINHLELO TAMASIPALA , 2000 , Sehluko 4 na 5 , sidzinga kutsi imikhandlu yamasipala itfutfukise tinhlelo tekubonisana nekufaka ekhatsi ummango netinhlangano temimango . Loku kusekelwe Luhlelo Lwenchubomgomo yaVelonkhe lweKutibandzakanya kweMmango , 2005 loluchaza kutibandzakanya kwemmango njenge ' nchubo lesebaleni , yekutiphendvulela yekutsi bantfu , nemacembu emimangweni lekhetsiwe akhone kushiyelana imibono nekufaka sandla ekutsatfweni kwetincumo ' . Lesehluko lesi , sichaza kabanti ngetindlela tekuchumana letingasetjentiswa kusita emaKomidi eMawadi ekukhutsateni nasekwenyuseni lizinga lekutibandzakanya kwemmango . Lwetemnotfo : Leti tintfo letingasetjentiswa bantfu kugcina kuphila kwabo , njengemali , kulondvolota , titolo temmbila , imfuyo , emathuluzi kanye nemphahla . Etindzaweni temadolobheni , emalunga emaKomidi emaWadi kufanele amele tinhlangano letitsite njenge : tinhlangano tetinkholo , tinhlanganotabomake , tinhlangano talabasha , lababukele temphilo , emacembu etemidlalo , netekukhokha imitselo kumasipala . Ngembi kwekutsatsa lesinyatselo , bachubisifundvo batawudzinga ikhophi ye-IDP kute batokwati kuphawula bocalangaye bonkhana bale-IDP . Uma labangenele tifundvo banayo ikhophi ye-IDP , banikete imizuzu lesihlanu kutsi bahlelise imininingwane kumalunga bese uyirekhoda baphindze baphawule munye calangaye ku-IDP yabo . Yenta lesigaba ngetigaba letintsatfu kute utocinisekisa kutsi leso naleso sinyatselo sifakwe kahle . Ncumani kutsi ngabe nguyiphi imisebenti ledzinga imitfombolusito lesembili yangephandle nobe lengalungela kusetjentiswa ezingeni lamasipala . Loku kumele kwetfulwe ku-IDP . ICBP yetsembele ekubandzakanyekeni kwemmango kute kubukana nekwetfulwa kwetinsita kutawuphumelela kahle . Lizinga nekujula kwekubandzakanyeka kubaluleke kakhulu uma kutawulindzelwa kutsi ICBP isebente . Kudzingeka kutibophelela kwebabambimsuka kutsi babandzakanyeke ngalokuphatsekako kute loku kutawuholela etinyatselweni nasekuhlonyisweni kwemmango . IKhansela yeliWadi iba ngusihlalo weliKomidi leliWadi . Angamcela lolilunga leliKomidi lonebalandzeli labanyenti , nobe lilunga lanobe nguliphi liwadi kutsi lihole umhlangano esikhudleni sakhe . Tindzima letidlalwa bantfu ngekwetebulili , yimikhuba lefundvwako kuleso naleso sive , ummango noma ecenjini lelikhona esiveni . Loku kunemtselela emisebentini lentiwako , imisebenti lentiwako netibopho tabantfu tibonwa ngekutsi tebudvuna noma tebusikati . Letindzima titsatseka njengendalo , kantsi atisiyo . Tindzima letidlalwa bantfu ngekwetebulili tiyatsintseka ngebudzala , sikhundla esiveni , buhlanga , buve nenkholo , nangesimo sendzawo yekuhlala , semnotfo nesembusave . Letindzima tivame kuphindza kucindzetela bafati . Sibonelo kutsi , busikati bemfati benta kutsi kube ngumsebenti wakhe kutsi amunyise . Kepha umntfwana nasekalunyuliwe , kuchubeka kube ngumusebenti wemfati kutsi anike umntfwana kudla ngoba sive sibuke kutsi akwente loko . Loku yindzima yakhe ngekwebulili . Indvodza ingawenta lula lomsebenti wekunika umntfwana losalunyuliwe kudla ngoba kute lokusesakhiweni sebudvuna bakhe lokungamvimbela kutsi ahambe ayotsenga , apheke kudla anike umntfwana kudla . Emadvodza lamaningi , akawenti umsebenti welikhaya ngoba loku kubukeka njengemsebenti webafati . Takhamiti teLiwadi A setivelelwe bugebengu lobunyenti . Naloku takhamiti setibikele emaphoyisa tigigaba tebugebengu lesimo seloku siyachubeka . Takhamiti setiletse sikhalo elungeni leKomidi yeLiwadi lemmango , lilunga laletsa sikhalo eKomidini leLiwadi emhlanganweni lowengcile . liKomidi leLiwadi nelikhansela leliwadi lincume kubita umhlangano wetakhamiti . Emhlanganweni kube netiphakamiso letinyenti letentiwe tekwetama kutfutfukisa lesimo ngekunciphisa bugebengu . Imibono lebalulekile lekuvunyelwene ngayo kuya kumkhandlu wemmango kutsi ukhulise linani lemalambu endzaweni , ngoba emalambu akalunganga , bugebengu lobunyenti benteka ebusuku , nekusungula Inkhundla yeMaphoyisa eMmango ( CPF ) . Umhlangano wavumelana kwakha likomidi lelincane lelitawuchuba lomsebenti , lakhiwe ngemalunga lamabili eliKomidi leLiwadi , likhansela netakhamiti letimbili . Labangenele tifundvo bakha emacembu lasukela kubantfu labane kuya kulabasitfupha , bente umsetjentana wesifundvo wekuCala 1 . Cinisekisa kutsi onkhe emacembu akhetse licembu lemmango lelehlukile kunalelo labababuya kulo emmangweni . Umvikeli weMmango udlala indzima lemcoka ekulweni nasekuphenyeni kutiphatsa lokungakafaneli kumkhakha wahulumende . Lihhovisi leMvikeli weMmango linemandla ekuphenya noma ngukuphi kutiphatsa etintfweni tahulumende , nobe kuphatfwa kwemmango kunobe nguluphi luhlangotsi lwahulumende lolungalunganga nobe lolugcinela ekwenteleni phasi , kubika loko kutiphatsa nekutsatsa tinyatselo tekulungisa letifanele . Luhlelo Lwekutfutfukisa Lwavelonkhe lweyeme elucwaingweni lolujulile , ekubonisaneni nasekukhulumisaneni . Nakhona lungasilo lolucondzile nobe loluphelele , lolu hlelo lubeka tiphakamiso leticinile tekusombulula tinkinga talelive , kanye nekujulisa kukhulumisana nebahlali baseNingizimu Afrika labavela kuto tonkhe tinkhalo talelive ekakhweni likusasa letfu . Sakhiwonchanti lesiphumelelisako nalesicudzelanako . Sakhiwonchanti sekuchuba umsebenti wetemnotfo lesivumela kukhula kanye nekwakhiwa kwemisebenti . Kutawusungulwa indlela yekucinisa tinhlelo leyinhloko letinjengekutfusa kutemabhizimisi , temandla , tekuchumana nemanti kube kucinisekiswa kungabiti kakhulu nekusimama kwesikhatsi lesidze . Kwakha umzila lomusha wemalahle lotawuvulela kufakwa kwemalahle eWaterburg , welule imizila yekuhanjiswa kwemalahle lekhona njenganyalo enkhabeni kanye nekwentiwa ncono kwemzila wemalahle kuya eRichards Bay kanye nemzila wensimbi kuya eSaldanha . Tinhlaka tahulumende wasekhaya tinemsebenti lomkhulu , longeluhlobo lweluhlelo lwesigungu lesikhulu lesikhetsiwe ( kufaka ekhatsi meya lomkhulu kanye nesigungu lesiphelele ) , kanye nemsebenti lolandzela umtsetfo lowentiwa ngemakhansela . Luhlelo lwesigungu lesikhulu sahulumende wasekhaya asikavuleleki kummango , kodvwa luhlelo lwemtsetfo lona luvulelekile . Indlela yekutfutfukisa yahulumende wasekhayalesetjentisiwe igcizelela sidzingo sekungagodli , kutiphendvulela , kubonisana , kuchutjwa kwekubandzakanyeka kwemmango kanye nebudlelwane . Labanye labangababili bawente njani lomsebenti ? Kuchumana kungachazwa njengendlela bantdu labachelelana ngayo imicondvo nemibono . Kute bantdu bachumana ngendlela kudzingeka bahlele kahle imicabango nemibono yabo , bachaze kuvakale futsi batinike sikhatsi sekulelela labanye . Ngemuva kwekutsi umkhandlu ubuyekete uliphakelotimali wesikhwama-mali sekutikhetsela futsi avumile kuniketa kwesekela kube sekubitwa umhlangano lomkhulu welicembu kute kutoniketwa imibiko emmangweni ngembi kwekusebentisa . Kuhlelela loko lekuhlose kuzuzwa ngumklamo - ngalesinye sikhatsi loku kubitwa ngekutsi ngumphumela noma kuhlelela imiphumela futsi kufaka ekhatsi wonkhe umsebenti wekutilungiselela nekubuka kutsi ingabe umklamo utakwenteka yini . Kumcoka kugucula timo tengcondvo kanye nemicondvo lemibi , tindlela tekucabanga noma imicondvo lengenemaciniso mayelana nanoma ngiliphi licembu lelincane uma ngabe sifuna kuhlonipha kwehlukahlukana kwemihambo nemasiko . Kubona kwebantfu kuhlanyekeka ngetintfo-tsite letimbalwa . Buka lolwati lolulapha ngentasi nekutsi emaKomidi emaWadi angayigucula njani lemibono ngendlela lebaphendvula ngayo ngetindzaba-tsite . Nkt Smith ukhonone kumasipala etikhatsini letinyenti ngemgodzi lovulekile esitaladini sakakhe . Tibane esitaladini atikhanyisi kahlekantsi etehlakalweni letintsatfu bantfu labavela emsebentini bawele nobe bacishe bawa kulomgodzi ngalesikhatsi kumnyama . Ummango ukhatsatekile kutsi munye webantfwana utawuwela kulomgodzi lokungaba sehlakalo sekufa . Ufaka sikhalo sakhe kumasipala . Ludzaba luyalandzelelwa ngekushesha . Kusungula imizila yekuchumana lengakhetsi luhlangotsi kanye nekuba lidlelandzawonye lekubambisana emkhatsini wemmango nemkhandlu . Umkhandlu utsatse sincumo sekufaka imitha yemanti yemiti emva kwekumoshwa kwemanti . Inkontileka kumele icashwe kwenta lomsebenti . LiKomidi leLiwadi yamasipala wase ABC lihlale liya emihlanganweni yemkhandlu . LiKomidi leLiwadi lakha luhla lwemagama emalunga eKomidi yeLiwadi netinsuku tekuya emihlanganweni yemkhandlu . Lamalunga lawa atfola emakhophi emaminitsi bese batjengisa lwati lamanye emalunga . Emalunga eKomidi yeLiwadi avamise kubikela ummango . Emalunga eKomidi yeLiwadi asebentisa emaminitsi emkhandlu kuhlola kutsi tincumo letitsetfwe tiyentiwa . Basebentisana dvutane nelikhansela labo leliwadi , baphakamise tindzaba ngekumela ummango nelikhansela lelitimikisa kumkhandlu . Umtsetfo lomusha welidolobha webudlelwane besive-nangasese uphakanyisiwe , emalunga eKomidi yeLiwadi ahlela umhlangano wesive kukhuluma ngalendzaba , ase aniketa lwati umkhandlu . Kusetjentiswa kwetimali kwemklamo kwaso sonkhe sikhatsi semklamo ( ayihlelwe ngekota kute kuniketwe litfuba kwehlukahlukana kweminyaka yetimali yemitfombo leyehlukahlukene yetimali ) . Likomidi Lakho leliWadi lasungulwa kanjani ? Bachubi behlukaniselwa emacenjini abane . Bita linye licembu kutsi letfulele wonkhe umuntu lithebula labo . Bese ucela lamanye emacembu kutsi engete nobe abeke imibono . Imeya ikhetfwa ngumkhandlu kwengamela imisebenti yemkhandlu . Imeya yenta yonkhe imisebenti yemigidvo nemisebenti lenikwa ngumkhandlu . Umphatsimandla loyimeya unawo onkhe emandla ekuphatsa . Tjela babambilichaza banikete tibonelo labangakufaka ekhatsi emalini letawuchitfwa neumholo umangabe benta liphakelo-timali lemndeni . Bhala letintfo eshadini leliphepha wakhe imigca lebhekentansi ibemibili , yibite utsi IMALI LESETJENTISIWE ne LIHOLO . Imali lesetjentisiwe ingafaka ekhatsi , lucingo , gezi , timali tesikolo . Umholo lingafaka ekhatsi emaholo , inkhokhelo ( umangabe banendlu yekucashisa nobe banetakhiwo tabo ) , umsebenti lowengetiwe labawentako loletsa imali . Emakomidi emawadi angadlala indzima lebaluleke kakhulu kulelizinga , njengoba bangahle bati lesimo salabo labangahle bahlomule kulomklamo nekutsi yini tidzingo tabo . Batawuphindze bakhone kusita ngekuphindze bahlole kuhlatiywa kwelabatibandzakanyako ngesikhatsi semjikeleto wemklamo kicinisekisa kutsi tidzingo telabatibandzakanyako tiyaphumeleliswa ngeMphumelelo . Ngabe ngutiphi tinkhundla temmango , sibonelo , tinhlangano tetemphilo nobe temmango liKomidi leliwadi lelifisa kumelelwa kuto ? Cabanga ngetingoni letintsatfu tahulumende nekutsi sive singahlanganyela kanjani kusinye ngasinye sigaba . Tsatsa indlela lepholile wena . Yecwaya kuphendvula ngelulaka . Lwati ngekusebenta kwekwetfulwa kwetinsita kumele luniketwe baletsi msebenti nakulabo labazuzako ekwetfuleni kwetinsita . Umangabe simo lesihle sekwetfulwa kwetinsita sitawubakhona , imimango kumele ifundziswe ngalengakubheka nalokutfolakalako . Kwenta bahlali bakwati kuhlanganyela embonweni wetendzawo kanye nasekuhleleni . Kunebatsengisi-ndleleni labanyenti labatsengisa dvutane nasesiteshini . Kube netikhalo letivela kubanini betitolo tekutsi labatsengisi-ndleleni abakhokhi intsela yekuhlala ngako batsengisa timphahla tabo ngemanani laphansi nekutsi bashiya iphevumente ingcolile nasebasusa tintfo tabo ekupheleni kwelusuku . Bhala imibuto kulelishadi lekubhalela . Kusekela emabhizinisi lamancane : Ngemnyaka wanga-1994 , inhlangano yelusito lwasengilandi yaniketa imali yekusungula lihhovisi leLED . Injongo yelihhovisi leLED kucecesha , kusekela emabhizinisi lamancane nekwebolekisa timali . Naloku likhona lelikhambi leli , emabhizinisi lamancane kulendzawo akaphumeleli ngoba imakethe yemikhicito yincane kulelidolobha , emaholo laphasi etakhamiti , kuswelakala kwetekutfutsa kwabosomabhizinisi kuyotsengisa imikhicito kuletinye tindzawo kanye nekubabete kwekuceceshwa . Gcina lwati lube lula lucondze itsi ngco ephuzwini . Lenye yetindlela tekutivikela kutenhlalo kwelekelelwa ngetimali kutenhlalo , lokufaka ekhatsi tikolo letingakhokhelwa , tinsitanchanti letingakhokhelwa kanye netekutfutsa tesive letekelelwa ngetimali . Ngetulu kwekusungulwa kwaleminye imisebenti emkhakheni wangasese , tinhlelo letibalulekile tekwelulwa kwemisebenti yesive titawuphindze tisite kucinisekisa kutsi ngemakhaya lambalwa laphila ngeliholo lelingaphasi kunaloko lokubekiwe . Lilunga noma emalunga eliKomidi leliWadi angacabanga kutsi tonkhe takhamuti letihlala encenyeni letsite yemango batigebengu ngakoke noma ngusiphi sincomo lebasentako macondzana nekwetfulwa kwetinsita noma imisebenti yesikhashana kumele ingashaywa mkhuba . Kubekwe-sikhatsi- ngabe emacophelo etinsita ayasho kutsi letinsita titakwetfulwa nini ? Ekugcineni , kutawufaka ekhatsi kucedzelwa kwemklamo , kuhlolwa kwelizinga laloko losekwentiwe noma kucedzela tigontileka neliphakelotimali .