Ukongeza , enziwe namalungiselelo okumisela iikomiti zewadi , njengamaqumrhu acebisayo enziwe ngabathunywa abaphuma kumasipala nakubahlali ukuhambisa ngendlela izidingo zabahlali nokunika izincomo kwibhunga . Inkqubo entlantlu-mbini yewadi nabathunywa eyakhiwe ngolwalamano ithetha ukuba abahlali banabathunywa ababanyulileyo nabaphendula kubo , abaza kuhambisa bade baqwalasele okuchaphazela abahlali . Chaza ubuchule obahlukeneyo kungquzulwano . Ukonga komhlalaphantsi nomsantsa wenzuzo yomngcipheko kumele uvalwe ngokulungiswa , kuquka namaqalela agunyazisiweyo , kucingelwa ukuxhasa la magalelo kubasebenzi abanomvuzo osezantsi nabamaxesha athile . Imvelaphi yangaphakathi : yenziwe ngumasipala uqobo , umzekelo , iirhafu neenkonzo ezinjengengqeshiso yezakhiwo kunye nemirhumo yomsebenzisi okanye iirhafu . Ukwakhiwa kwexesha elimisiweyo labahlali , uhlalutyo lwezimbo eziyimikhwa yethuba elide ukuze kuchongwe iinguqu-nguquko ezibuyelelayo ezisentloko kwaye kwenziwe ukuba abahlali babe nako ukuchonga ngokuhlalutya impumelelo okanye intsilelo yeentlobo ngeentlobo zongenelelo eziye zaphunyezwa ngelinge lokuphucula uphuhliso loluntu . Isazobe se-Venn , uhlalutyo lweempiliso , ingqiqo ngamacandelo nemisebenzi yokwalatha indlela zivelisa ukrwaqulo kwimeko yangoku yabahlali kwaye zikhanyisa iimpawu zobume belizwe , ubume bemeko engqongileyo nezezithuba , kananjalo njengohlalutyo lweempiliso neenkonzo zoluntu . Ukubeka iliso kwindlela eqhuba ngayo iprojekthi kubaluleke kakhulu ekuqinisekiseni ukuba ihamba ngokwesicwangciso nokuba imingcipheko emitsha neenguqu ezintsha ziyabonwa , zize ke zilungiselelwe kwixesha elizayo xa kuqhutywa . Amaqela eprojekthi asebenzisa iziphumo ekubekeni iliso kwinkqubo yeprojekthi . Iziphumo ziinkalo ekujoliswa kuzo ezibonakalisayo ukuba ngaba zifezekisekile na iinjongo zeprojekthi . Ngamanye amaxesha iziphumo kuthiwa ' ziziphumo ezingqinisisekayo ngobunjalo bazo ' . Iziphumo kufuneka ukuba zifaneleke , zanele , zithi gca , zikwazi ukungqinisiseka , zingabi nazindleko ziphezulu kwaye zifumaneke . Ii-CDW ngabantu abangovimba abasekelwe eluntwini nabasebenza kwimimandla abonyulelwe yona , apho bahlala khona nalapho baphendulwa khona kwimisebenzi yabo . Baxhaswa luluhlu lwamasebe karhulumente , ingakumbi urhulumente wengingqi . UMjikelo woNikezelo lweeNkonzo uboniswe kuluhlu olukwiphepha lama-28 . Lubonisa amanqanaba omjikelo noxanduva lomgangatho ngamnye karhulumente . Inqanam lamalungiselelo eenkonzo kulapho umsebenzi nokugcinwa kwenzeka khona , nokungowona malungiselelo eenkonzo . Likhusele okusingqongileyo kwendalo ngazo zonke iindlela , kushiyelwa isizukulwane esilandelayo ubuncinane umnikelo wexabiso elilinganayo . I-MFMA , 2003 ifuna ukuba uhlahlo lwabiwo-mali lukamasipala lungqinelane ne-IDP . Ukudibanisa uhlahlo lwabiwo-mali lukamasipala ne-IDP luqinisekisa ukuba amalungu ebhunga anoxanduva lokunikeza inkcazo kuluntu kwimimandla yalo kwakunye nokuba iimfuno zabo babameleyo ziyaqwalaselwa ukuze zibe yinene . Imiba ephambili ephawuliweyo kwi-IDP kufuneka idityaniswe kwinkcitho yekapitali kuhlahlo lwabiwo-mali lukamasipala . UMgaqo-siseko woMzantsi Afrika unika isakhelo jikelele nalapho kungaqulunqwa khona imithetho nemimiselo . Unika amalungelo , inkululeko , igunya nokhuselo kubo bonke abantu kweli lizwe . Umisa amanqanam amathathu karhulumente welizwe - akazwelonke , awamaphondo nawengingqi . UMgaqo-siseko ubophelela urhulumente wengingqi ukuba athathe umsebenzi wophuhliso ngokuwunikezela eminye imisebenzi yophuhliso kurhulumente wengingqi . Ukulawula inguqu ngokubanzi : Ukuliqwalasela ifuthe leenguqu kwiinkalo eziphambili , nokuzinxibelelanisa nokwazi emakwenziwe ngazo . Ukuba nombono kwenza ukuba amalungu abahlali anambithe iminqweno yawo yophuhliso lwabahlali . Kunamandla ngakumbi xa , njengakumsebenzi olandelayo , kusekwe phezu kophengululo lwempahla exabisekileyo neenkonzo . Oku kukhuthaza abantu ukuphuhlisa umbono othembekileyo nonako ukufezeka kunye namanyathelo okuphumeza umbono . Umsebenzi ongakumbi kufuneka wenziwe ukugxininisa uxanduva abemi abanalo kuphuhliso olulolwabo nasekusebenzeni nabanye abakuluntu ekusombululeni iinkxalabo nemingeni . Intetho , " hlala uzole kwaye urhulumente uya kunikezela " kumele ukuba ivukelwe - ayinabunyani kwaye ayikho kugcino lwenkqubo karhulumente waseMzantsi Afrika . Zithini iziphumo zenkqubo malunga nophuhliso lwabasebenzi kunye nokuxhotyiswa kwamakhosikazi ? Olwamadoda lona ? Ingaba imeko nemo yamakhosikazi iphucukile ngenxa yenkqubo ? Unyulo olusesikweni , olukhululekileyo , olunobulungisa noluthembekileyo oluqhutywa ligunya elingenamkhethe lonyulo linika abemi ithuba lokwenza ukhetho lwabo . UMSEBENZI 2 Njengeqela , xoxa ngemiba ephambili yesicwangciso sewadi nize niphawule amanqanaba ekufuneka enze isicwangciso . Abuze nayiphina imali esetyenziswe ngokungafanelekanga abeva ngayo baze bacele ukuba iphandwe . Abathathi-nxaxheba bazahlula ngokwamaqela amancinci baze babhekiselele kwiziphumo ezithathu abazibeke phambili kumsebenzi odlulileyo . Abathathi-nxaxheba baziqhelanisa nenyathelo ngalinye lokwakha isicwangciso sewadi ngomdlalo-linganiso . Ababhexeshi abanikwe umsebenzi bayancedisa kule nkqubo , amaqela abhala phantsi iinkcukacha zabo kwifliptshathi ukuze iqela ngalinye limenywe ukuba linike ingcaciso kwingxoxo yomntu wonke . Bhexesha ingxoxo kumsebenzi oxoxa ngeempendulo zabathathi-nxaxheba kwaye ukuba bangasebenzisa iziphakamiso zabo kuluhlu lokukhangela baze bakhethe ezinye iindlela abangazisebenzisa ukubhexesha ukuthatha inxaxheba koluntu . Izalathisi zeziphumo zilinganisa ' okuphume kwiprojekthi ' . Izalathisi kufuneka zimiselwe luluntu okanye noluntu ekubhekiselelwe kulo . Izalathisi zinentsingiselo kuphela ukuba zinxulumene nabantu ekubhekiselelwe kubo . Inani labantu abasuka kumaqela ekujoliswe kuwo kubulungisa kwezengqesho kwimigangatho emithathu ephambili yolawulo ngokuthobelana nesicwangciso esamkelweyo sikamasipala sobulungisa kwezengqesho . Aqinisekise ukuba amalungu oluntu ayazi ngesishwankathelo sohlahlo lwabiwo-mali nokukodwa okunxulumene newadi . Izikhokelo aziyiyo imithetho , kodwa zisisakhelo esinganceda oomasipala ukuba basungule iiKomiti zeWadi . Oomasipala bengingqi bahlukile kwaye badinga ukuqamba iindlela zokufumana izisombululo zabo zeengxaki abajamelana nazo ekuhlaleni . Oomasipala badinga ukuyila owabo umgaqo-nkqubo weeKomiti zeWadi nekufuneka wamkelwe libhunga likaMasipala . Ingaba iKomiti yeWadi inazo iindlela zokukhuthaza ngokusebenzayo ukuthatha inxaxheba kwamakhosikazi ngeKomiti yeWadi nezicwangciso-qhinga ukwandisa ukumelwa kwawo kwimigangatho yokwenza izigqibo ? Zeziphi ? ISicwangciso soPhuhliso sikaZwelonke sijolise ekubhangiseni ubuhlwempu nasekunciphiseni ukungalingani ngowama-2030 . UMzantsi Afrika ungafezekisa ezi njongo ngokufumana amandla ebantwini bawo , ukukhulisa uqoqosho olubandakanyayo , ukwakha ubunakho , ukufezekisa amandla oburhulumente nokuphakamisa ubunkokheli nobambiswano kuluntu luphela . Ukufezekiswa okuyimpumelelo kwesi sicwangciso kufuna ubunkokheli obunamandla obuvela kurhulumente , kumashishini , kubasebenzi nakuluntu lukarhulumente . Uvandlakanyo lwamaqela achaphazelekayo yinto ekufuneka imana ikrotyelwa njengokuba kuqhutywa nje ngeprojekthi . Kufuneka luhanjiswe novandlakanyo lweengxaki , zingahlulwa . Uphicotho lohlahlo lwabiwo-mali lwesini lunceda oorhulumente ukuba bagqibe ngendlela imigaqo-nkqubo ekufuneka ilungiselelwe ngayo , nendlela izixhobo zokusebenza ekufuneka zabiwe ngayo . Uphicotho lohlahlo lwabiwo-mali lwesini lunikezela amakhosikazi anesalathiso sesibophelelo sikarhulumente ukuba ajonge iimfuno ezizodwa zamakhosikazi namalungelo kukhathalelo lwempilo , imfundo nomsebenzi . Iintlanganiso ezibanjwa emva kweenyanga ezimbini zokubeka iliso zibalulekile kwikomiti emva kokuba isicwangciso siphuhliswe njengendlela yokukhuthaza abantu malunga nokufezekiswa kwesicwangciso nokugcina abantu bephendula ngenkqubela abayenzileyo . Ukudityaniswa kwenyathelo loluntu kummandla neempendulo ekuqinisekiseni ugqithiso lwengxelo kwibhunga . Ukunyusa ukukhula koqoqosho ngaphaya komyinge we-5 ekhulwini ngonyaka kuya kufuna ukuba amashishini nabasebenzi baqinisele umbono ekwabelwanayo ngawo . Ilizwe alikaqalisi ukulwa nezinto zasekuhlaleni ezinegalelo kurhwaphilizo . Imbali yoMzantsi Afrika yenkxaso nenkuthazo ebonelelwa ngurhulumente yenza mfiliba ngakumbi imigangatho yeenqobo ezisesikweni . Amava amanye amazwe abonisa ukuba ngentando yopolitiko nokusebenza okugcinakalayo kwezicwangciso-qhinga ezichanekileyo , urhwaphilizo lungancitshiswa ngokubonakalayo nokuthenjwa luluntu kubuyiselwe . Ukukhetha abantu abafanelekileyo kumcimbi othile . Umzekelo , ukuba ngumcimbi ongezempilo , oonompilo , izigulane , abentetho-ntuthuzelo kukhathalelo lwasekhaya , abacebisi basekuhlaleni , njl. bangaba ngabantu abaza kudinga ukubandakanywa . Ukumelwa kwamaqela anomdla - Zeziphi iinkqubo ezikhoyo ukuze ndifumane igalelo elisuka kumaqela awohlukeneyo anomdla ? Ingaba kufuneka ndiseke iintlanganiso zarhoqo neqela ngalinye elinomdla ? Qinisekisa ukuba uthathe ixesha lokwazisa iKomiti yeWadi kwiqela ngalinye elinomdla uze ulinikeze iinkcukacha zakho zoqhagamshelwano . Umbhexeshi uba ngumkhokeli aze alawule inkqubo . IiKomiti zeWadi zingabizwa ukuba zizokubhexesha intlanganiso ukuze zifumane igalelo loluntu kwisiCwangciso soPhuhliso oluManyanisiweyo okanye kwisiseko seNkqubo yoLawulo loKwenziwa koMsebenzi ( PMS ) . Amaqela abahlali aqukaniswa ngabantu beemvelaphi ezahluka-hlukeneyo , imidla eyahluka-hlukeneyo , iinkcubeko ezahluka-hlukeneyo , amaqela ezenkolo , eentlanga neengeniso . Ukulungelelanisa nokunika indawo le midla yahluka-hlukeneyo ngumceli-mngeni omkhulu . Imibandela efana nemithombo yobutyebi enyiniweyo , ukufikelela kuyo nolawulo lwayo zizinto ezandisa le miceli-mngeni . Ababhexeshi be-CBP kufuneka baqinisekise umelo olusebenzayo ngamathuba enkqubo yezicwangciso baze banike ithuba lokuvakaliswa kwemidla eyahluka-hlukeneyo , impikiswano nokuvunyelwana ngayo . Indima yabo kukudala ubume bemeko eqinisekisa inxaxheba eyiyeyona inkulu yamaqela kwinkqubo yokwenza izicwangciso . Ithini imigaqo neenkqubo zeenkqubo zokwenza izigqibo ? Ingaba ziqala phezulu ukuya ezantsi ? Ingaba zivumela ukuthatha inxaxheba ? Ingaba akhona amathuba okwenza ilinge kubasebenzi abaphuma ngaphandle , abaphathi nabanye abangekho kulawulo ; ukwenzela ukuba negalelo kwizigqibo eziphambili zeKomiti yeWadi ? Ukuthatha inxaxheba okubonwa ziiarhente zangaphandle njengendlela yokufezekisa iinjongo , ngakumbi ngeendleko ezicuthiweyo . Abantu bangathatha inxaxheba ngokwenza amaqela ahlangabezana neenjongo ezinxulumene neprojekthi . Ukubandakanyeka okulolo hlobo kukholisa ukuvela kuphela emva kokuba iiarhente zangaphandle sezenze izigqibo ezikhulu . Ibhunga elikhethiweyo yiforam yokugqibela yokwenza isigqibo ngee-IDP . Indima yedemokrasi ethatha inxaxheba kukwazisa , uthetha-thethwano nokuphosa igalelo kwezo zigqibo , ngexesha lenkqubo yocwangciso / ukwenziwa kwesigqibo . Ncedisa abathathi-nxaxheba ngamanqaku esifundo kwiphepha lama-75 ukuya kwelama-76 . Abathathi-nxaxheba mabazobe iajenda yentlanganiso yeKomiti yeWadi nentlanganiso kawonke-wonke . Ibhunga libhengeze ithenda yokunikezela ipasele zokutya kubahlali . Ithenda yanikwa umntu wangaphandle , kodwa abanye bacinga ukuba sikhona isikhundla sokwenza lo msebenzi kumgangatho wengingqi . Ikhontraka isebenzise abantu bangaphandle abangawaziyo ummandla , ngamanye amaxesha iipasele zokutya azifiki kubantu bazo . Kukho unxibelelwano olungeluhlanga phakathi kwekhontraka , iKomiti yeWadi noluntu . Sele kukho iingxaki ezininzi ezivelayo kwaye uluntu lucinga ukuba iKomiti yeWadi kufuneka kubekho ekwenzayo ngale ngxaki . Ngowama-2030 , abantu abahlala eMzantsi Afrika kumele bazive bekhuselekile kwaye bangabi noloyiko lolwaphulo mthetho . Amabhinqa , abantwana namaqela asemngciphekweni kumele bazive bekhuselekile . Kumele bathembele kwisixokelelwano sobulungisa bolwaphulo-mthetho ukuze sinqande ngokuyimpumelelo ze kutshutshiswe nabophuli-mthetho abadlakathekisa umntu nokhuseleko loluntu . INkonzo yamaPolisa aseMzantsi Afrika namapolisa esixeko kumele abe ngamaziko obungcali anabasebenzi abanezakhono , abanentlonelo , abangabantu abaneenqobo ezisesikweni abaxabise imisebenzi yabo nokukhonza uluntu . IiKomiti zeWadi zibalulekile ekuqinisekiseni ukuthatha inxaxheba kwabahlali bengingqi kwimisebenzi kamasipala . Oku kuquka ukubeka esweni umsebenzi kamasipala nokuphosa igalelo kwi-PMS . Kukho imfuno esemthethweni kamasipala yokuba aquke iikomiti zengingqi , kwiiKomiti zeWadi , ekumiseni ii-KPI neethagethi zomsebenzi kwakunye nokuqinisekisa ukuthatha inxaxheba kwabahlali ekubekeni esweni nasekuhleleni ngokutsha izalathisi . Kungakho imidla ephikisanayo kwiiwadi ezahlukeneyo kumasipala kwaye le midla kufuneka iqwalaselwe xa kusenziwa i-PMS . IKomiti yeWadi nganye kumasipala inganomdla wokuqinisekisa ukuba umdla wayo iqukiwe . Umzekelo , iwadi enoshishino oluncinci nezinga eliphezulu lokungabikho kwemisebenzi lingafuna ukubeka phambili ukudala indawo ekhuthaza ushishino . Enye iwadi inganesikhululo seenqwelo-moya kuze ukuxhalaba kwayo kube yingxolo nongcoliseko . I-PMS kufuneka izame ukuquka imidla emininzi kangangoko ikwaqwalasela okuyinene kumasipala lowo . Urhulumente wengingqi udinga ukuqinisekisa ukuba kukho ulawulo olululo ukukhusela ingeniso , iiasethi nemali nezakhiwo zikamasipala ekuyichitheni , kwilahleko nasebuseleni . Kubalulekile ukuba kufunyaniswe iimfuno zabahlali phambi kokuba kuqhutywe iprojekthi okanye umsebenzi wophuhliso kwindawo leyo . Le dayagram ikweli phepha lilandelayo ibonakalisa eminye yemiba ebalulekileyo efanele ukuqwalaselwa . Yasabela njani inkqubo koondoqo bamaqela awodwa ekujoliswe kuwo phakathi kwamakhosikazi namadoda ekubhekiselelwe kuwo ? Umphulaphuli - ukubhexesha kufuna izakhono zokumamela , jonga iSahluko 2 xa ufuna ulwazi olongeziweyo ngezakhono zokumamela . Eyona ndlela iqhelekileyo yokubonakalisa ifuthe lengxaki nezinto eziyibangayo kukusebenzisa umthi wengxaki . Injongo yalo mzobo wedayagram kukubonisa imiba abanqwenela ukuyoyisa abamaqela achaphazelekayo , bancedise ekuqulunqweni kweenjongo zeeprojekthi ezifanelekileyo nezithe ngqo . Iinkqubo zikarhulumente zokuthengiselana zenza mfiliba umda kwimiba yorhwaphilizo , nenkqubo yokuthengiselana karhulumente iye yenziwa yanamagunya karhulumente agqithisileyo . Ugxininiso lokuthobela ngokutikisha ibhokisi kwenza inkqubo ibe nendleko , ibengumthwalo , ingabi nampumelelo nokuvuleleka kubuqhetseba . Sicebisa ukujongwa okusembindini kubaniki maxabiso abakhulu nabexesha elide , kwenziwe kungabi semthethweni ukuba abasebenzi bakarhulumente basebenze kuhlobo oluthile lamashishini nokwenza abantu babenoxanduva lokulahlekelwa kumatyala angqiniweyo orhwaphilizo . Ungenelelo luthelekelelwa ekongezeni phakathi komyinge we-0.1 ne-0.2 ekhulwini ngonyaka kwizinga lokukhula kwenani labemi kwixesha lika-2030 . Ukungabikho kwexesha - Amalungu asekuhlaleni ixesha elininzi adla ixesha nemigudu ezama ukuphila kwaye abafumaneki lula ukuza ezintlanganisweni . Oku kudla ngokwenzeka koomama nakumalungu angasebenziyo asekuhlaleni . I-PMS ne-IDP zisebenza kunye njengomasipala njengoko zisenza imilinganiselo yokuba usebenza kangakanani umasipala kwi-IDP , njengoko i-IDP isisiseko sonikezelo lweenkonzo nophuculo lwabahlali . I-PMS kufuneka ijongane neemeko zikamasipala . Kufuneka ithungelane noovimba bakamasipala ngokuhambelana nemiba ephambili , iinjongo eziphambili , izalathisi neethagethi ezikwi-IDP yabo . UMphathiswa kaRhulumente wePhondo neNgingqi umise inani lee-KPI ezinyanzelisiweyo . Oomasipala kufuneka badibanise oku nezinye ii-KPI ezisebenzayo kwii-PMS zabo . Isicwangciso esisebenzayo esisekwe kubahlali sifuna ukubandakanywa kwawo onke amaqela achaphazeleka ngokwegunya afana nabahlali , amalungu ebhunga , amagosa aseburhulumenteni kamasipala , amalungu amaqonga olawulo lwabahlali afana neeKomiti zeWadi nee-CBO , abaniki beenkonzo , iinkokeli zomthonyama , amaqela anomdla kwingingqi nabeshishini lengingqi kwinkqubo yokwenza izicwangciso . Iqela ngalinye elichaphazeleka ngokwegunya linendima eliyidlalayo kwi-CBP . Ukongeza kwintando yopolitiko , urhwaphilizo kumele luliwe kwimida emithathu : ukunqanda , ukuthintela nemfundo . Ukunqanda kunceda abantu baqonde ukuba bangabanjwa kwaye bagwetywe . Ukuthintela kumalunga nenkqubo ( ulwazi , uphicotho njalo njalo njalo ) eyenza kubenzima ekuqhubeni urhwaphilizo . Ubukhulu borhwaphilizo ekuhlaleni kufuneka buliwe ngokujolisa kwiinqobo ezisemgangathweni , ngemfundo . Intlaninge yobuthathaka bobume kumele koyiswe ukuba i-Afrika iza kutolika ukukhula okukhawulezayo nemfuno ephezulu yeempahla zorhwebo zibe yingqesho enyukayo namazinga okuphila . Ngokubalulekileyo , amakhonkco othutho oluphantsi nothungelwano lwezakhiwo , nangokunjalo nemiqobo yexabiso okanye yokungabikho kwexabiso , inyusa indleko yokwenza ushishino nokutotoba kutyalo-mali norhwebo lwangaphakathi . Amaziko omthetho abuthathaka , kwaye , nakwezinye iimeko , ulawulo oluphantsi anyusa imingcipheko yotyalo-mali . Umfanekiso uphucuka ngokuthe chu , kodwa imingeni ihleli ihleli ihleli , kuquka nakuPhuhliso loLuntu kuMazantsi e-Afrika ( SADC ) , olujongene nemiqobo enxulumene kwizakhiwo , imiqobo kurhwebo nakulawulo . Logama uMzantsi Afrika uya kufumanisa kunzima ukukhuphisana ekwenzeni izinto ngabanezakhono ezisezantsi ngenxa yobume bendleko ephezulu , amazwe amaninzi kwilizwekazi angakhuphisana njengoko iindleko zokuvelisa zinyuka kwi-East Asia . Imigaqo elandelwayo enempumelelo kufuneka iphonononge indlela iiyantlukwano ezingathi zivunywe kwaye zixatyiswe ngayo ukwenzela ukuba onke amalungu oluntu ekuhlaleni abe angaqukwa kwindlela enceda umasipala ukuba aphumeze iinjongo zakhe ekuqinisekiseni ukuhanjiswa kweenkonzo okunempumelelo ngokuba uluntu luthathe inxaxheba . Kodwa ke , ukukhuthaza nokwamkela ukungafani akukho malunga nokumisa izinto emakujoliswe kuzo kuphela , okanye kwa ukufunda ukuxabisa iiyantlukwano zabantu , koko kufuna ukuba kudalwe ulwamkelo kwaye kukhuthazwe unyamezelwano nokuhloniphana . Funda umzekelo wophando okwiSahluko 5 , 5.6 nize nifunde ngokwamaqela ngendlela onokujongana ngayo nenqanam ngalinye . Abathathi-nxaxheba bajonga umzobo okwiphepha 15 oqwalasela inqanam ngalinye kwinkqubo yonxibelelwano . IiKomiti zeWadi kufuneka zibe namalungu angekho ngaphezulu kwe-10 akhethiweyo namele iintlobo-ntlobo zabahlali . Ibhunga ngalinye lenza imithetho yokukhetha amalungu eKomiti yeWadi . Kodwa ke , amalungu ayakhethwa , nokuba kungevoti efihliweyo kwintlanganiso yabahlali okanye ngokwenani lezandla eziphakanyisiweyo , kufuneka kuvunyelwane ngawo onke amaqela achaphazelekayo nengxelo ecacileyo yenkqubo kufuneka ifumaneke kuwonke-wonke ukuze luyijonge ukuba lunqwenela njalo . Amalungu eKomiti yeWadi kufuneka abe ngamalungu evoti abhalisiweyo kwaye kufuneka abe ngamalungu athatha inxaxheba , athenjiweyo nahloniphekileyo eluntwini ingakumbi kwicandelo alimeleyo . Ababhexeshi bewadi - abanokufunyanwa kumalungu anyuliweyo eKomiti yeWadi okanye asenokuba ngamalungu ahloniphekileyo oluntu afana namavolontiya , iinkokeli zenkolo nezezimvo , okanye abantu abanolwazi eluntwini abafana nabasebenzi bakarhulumente abathathe umhlalaphantsi , iititshala , inkokeli yeqela labafazi , njl.njl. Kuzo zonke iziganeko mababe semandleni babe nothakazelelo lokunceda kuphuhliso nempumezo yezicwangciso ezisekwe kubahlali . Kumsebenzi olandelayo iziphumo ezinqwenelekayo kumaqela ezentlalo zongezelelwa kwi-SWOT kuwo onke amaqela ezentlalo ahluka-hlukeneyo , kudaleke ingcinga ebanzi yabahlali . Oku kukwanceda ngokushiya-shiyaniswa kweziphumo eziphambili . Lingakanani ixesha elifunekayo lokugqitywa kweenkqubo namaphulo aseWadini yawo ? Imfundo ephezulu . Ukusebenza kwamaziko akhoyo kusukela kwaphezulu ehlabathini ukuya kwaphakathi . Ukuphuculwa kobulunga obuqhubekayo buyafuneka njengokuba isixokelelwano sisanda kwisantya esiphakathi . Umngeni omkhulu kukuba imfundo yesikolo ephantsi yandisa indleko yokuveliswa kwabathweswe izidanga , nenani elincinci ngokubonakalyo labafundi abamnyama abathweswe izidanga kwiiyunivesithi . Ukuthatha inxaxheba okwandayo nesantya sothweso sidanga , kunomkhethe wedigri yeyunivesithi yeminyaka emine , kudityaniswe nezifundo zokuwelisa nenkxaso engakumbi kwiiyunivesithi ekuncedeni abafundi abamnyama abasuka kumakhaya angathathi ntweni , kungahle kuveze iziphumo eziphezulu . Ikomiti yeWadi ifanele ukuba nesicwangciso sonyaka esandlala ngokucacileyo izinto ekufuneka zenziwe kuqala ngokokushiyana kwazo nezinto elindele ukuziphumeza . Oku kuya kunceda iKomiti yeWadi ukubona ukuba ingaba ikuphumezile na oko ebithe iza kukwenza . Kwakhona oko kuya kunceda iKomiti yeWadi ukunika ingxelo kumasipala , njengoko inako ukunika ingxelo ngenyanga nganye ithelekise nesicwangciso sayo samanyathelo . Ukuba usebenzisa isixhobo esinjenge-overhead , okanye ifliptshathi , funda ukuyisebenzisa kwangaphambili . Isicwangciso - IKomiti yeWadi isebenza ngokusondeleyo kuceba ukufumana izinto emazibekwe phambili nokuqinisekisa ukuba le miba iphambili iyaqukwa xa kusenziwa uhlahlo lwabiwo-mali naxa kusenziwa izicwangciso zeprojekthi . IKomiti yeWadi idinga ukuba nesicwangciso sonyaka esandlala ngokucacileyo izinto eziphambili nokuba iceba ukuphumeza ntoni . Oku kuza kunceda iKomiti yeWadi ukubona ukuba iyiphumezile na into ebifuna ukuyiphumeza . Kwakhona iza kunceda iKomiti yeWadi ukuba inike ingxelo kumasipala , kuba inganika ingxelo rhoqo ngenyanga ikhangela kwisicwangciso sayo sezinto eza kuzenza . Ngumbono omhle kwiKomiti yeWadi ukulungiselela intlanganiso eyodwa ngokukhawuleza kangangoko ukwenza isicwangciso sokuza kwenziwa . Amalungu eKomiti yeWadi kufuneka aqinisekise ukuba isicwangciso sawo siyafikeleleka sinokuphunyezwa . Isicwangciso sisixhobo sokuchaza indawo apho abahlali bafuna ukuya khona , sisixhobo sokufaka izindululo kwi-IDP , sokubeka iliso kwinkqubo yokufezekisa isicwangciso , kwaye sinokuhlaziywa ngonyaka ngamnye njengoko zisiya phambili iiprojekthi , kuvela nemicimbi ephambili emitsha . Xa sesiphuhlisiwe isicwangciso , kunokuphuculwa ubunini ngokuqwalasela ukuba yeyiphi enye indlela ekunokunxityelelwa ngayo iziqulatho kuluhlu olubanzi lwamaqela abahlali , kubandakanywa izishwankathelo zeelwimi zengingqi , iipowusta , imidlalo yeqonga . Oku kufanele ukuxoxwa kwintlanganiso yabahlali yokugqibezela . Kubalulekile ukuba imiba ephambili efana nombono kunye neenjongo ziguqulelwe kulwimi lwabantu bendawo . Ukuguqula uqoqosho kukwathetha ukutshintsha iipatheni zobunini nolawulo . Ukuzakuthi ga ngoku , imizamo yokutshintshela ubunini bezinto ezivelisayo akukavezi ziphumo ezinqwenelekayo , nezikimu zokwabelana ngobunini zabaqeshwa zidlala indima ebonakala kancinci . Inyathelo elizithembileyo nemigqalisela ethe gca ziyimfuneko . Izixhobo zenkqubo zokukhuthaza icandelo labucala ukuba litshintshe iipatheni zobunini okuquka amakhadi okunika inqaku ngokuzithandela , ukufunyanwa kowiso-mthetho , amalungiselelo eempepha-mvume ( afana nothungelwano ngocingo nemigodi ) nemali yophuhliso . Isikhundla samaziko sibaluleke kakhulu kwimpumelelo yale ndlela , kuquka nokubuyiselwa ekujonganeni nonxulumano ekukhutshiswana ngalo phakathi kwamaqumrhu emveli nawomgaqo-siseko . Ingaba uluhlu lovavanyo ( nokubeka esweni ) luquka iimfuneko ezicacileyo zokuqinisekisa ukubandakanywa kwesini nolwazi lokungahlulwa ngokwesini ? Ukunciphisa indleko yokuphila kwimizi yabakwizinga lemisebenzi esezantsi abanomvuzo ophantsi . Ukungalingani nobuhlwempu kungajongwana nako ngokunyusa iingeniso ngokukhula kwemveliso nokunciphisa indleko yokuphila . Ukuzibophelela kumgangatho wokuphila ongowona umncinane kuya kuqinisekisa ukuba yonke imizi ingathatha inxaxheba ngokunentsingiselo kuqoqosho . Iindleko zokutya , uthutho lwabahambi nezindlu kumele zicuthwe , logama kuphakanyiswa ubulunga bemfundo nokhathalelo lwempilo olusimahla okanye olunendleko esezantsi . IKomiti yeWadi ingasungula ikomitana ikomitana okanye ezimbini ibandakanye imibutho yasekuhlaleni kwezi komitana . Bonke ababandakanyekayo ewadini bayakhuthazwa ukuba bathathe inxaxheba kwiikomitana ezihambelanayo nomdla wabo . Indlela esekwe ekomeleleni isuka kwisicwangciso esisekwe kwiingxaki , esijolisa kwizithintelo , iye kwindlela yombono ekhangela apho uluntu lunqwenela ukuba khona nendlela yokuya apho . ISicwangciso soPhuhliso Olumanyanisiweyo ( Integrated Development Plan ( IDP ) ) ) siyamxelela umasipala ngeenjongo , kwaye neeprojekthi eziqhutywayo ziyachazwa sisicwangciso esi . Kwangokunjalo , isicwangciso sewadi sikholisa ngokuba siyibeke imiqathango yeeprojekthi ezikhethiweyo yiKomiti yeWadi . Ukhuseleko lwasekuhlaleni luzisa imbumba yamanyama yasekuhlaleni kubomi nokuqinisekisa umgangatho wokuphila osisiseko . Lukwadlala indima ebaluleke kakhulu ekuncedeni imizi nokulawula imingcipheko yobomi yeentsapho , nokuthomalalisa ukutshintsha kweshishini lezabasebenzi , kunegalelo kuqoqosho olubhetyebhetye kakhulu . Ibhunga leWadi Z limise izikhokelo zokunyulwa kweKomiti yeWadi . Umasipala ubhengeze kwii-ofisi zebhunga , ezikolweni , kumaziko enkolo , iiklinikhi zengingqi kwakunye nezinye iindawo zikawonke-wonke ukuba kuza kusekwa iKomiti yeWadi nendima kunye nemisebenzi yayo . Isaziso sicacisa kwiphetshana lolwazi ukuba umbutho okanye icandelo ( lize lichaze amacandelo ) angathumela unyulo kwibhunga lengingqi . Eli phetshana likwachaza nomhla wonyulo , indawo nexesha lize limeme abavoti ababhalisiweyo ukuba bazimase oku . Entlanganisweni , amagama abantu abanyuliweyo afundiwe waze umntu ngamnye onyuliweyo waziswa kwintlanganiso waze wacelwa ukuba azichaze ukuba ungubani na , emele eliphina icandelo . Abanyulwa bebengama-28 . Amagama abanyulwa abhalwe kwiphepha lokuvota baze abathathi-nxaxheba entlanganisweni bacelwa ukuba bavotele amalungu ali-10 . Abagqatswa abali-10 abafumene iivoti ezininzi baseka iKomiti yeWadi . Okwesibini , umasipala kufuneka amise ukuba zeziphina iinkonzo ekufuneka zandisiwe okanye ziphuculwe . Ingaba iindawo ezithile zoluntu kummandla zimdaka kakhulu okanye azihoywanga ? Umanejala kamasipala uqeshwe libhunga kwikhontraka yokwenziwa komsebenzi wolawulo lweminyaka emihlanu . Uyintloko yolawulo lwebhunga ekwanoxanduva lokulawula iimali , ukuqesha nokululeka abasebenzi . Amagosa kamasipala asebenzela ulawulo aze azalisekise imigaqo-nkqubo yebhunga . Isiphumo seli nqanam yi-IDP eyamkelweyo kamasipala . Ulawulo olulandeliswayo - Ikomiti yeWadi inako ukucela iingxelo ezinikwa rhoqo malunga neeprojekthi neenkonzo . Ulawulo lwenkqubo yemfundo . Ukunciphisa imiphetho yolawulo lwabantu abasemagunyeni kuya kwenza ukuba ubutyebi bufumaneke ngakumbi ekuxhaseni izikolo nootitshala . Umthetho jikelele oqhelekileyo kukuba amangenelelo , axhasayo nalungisayo omabini , kufuneka alamane ngokugqwethiweyo ekusebenzeni kwesikolo . Ngale ndlela , izikolo eziqhuba kakuhle zinganikwa inkululeko yokuqhubekeka nomsebenzi , nje ukuba kukho ukuphucuka okubonakalayo . Senza iingcebiso ezizodwa ezijoliswe kwinkxaso engcono ezikolweni , ukubonelela izinto eziyimfuneko ezisisiseko kwimfundo elungileyo nokulinganisela izinto ezilungileyo . Sicebisa ukuba kubekho ugayo lokuphucula amaziko kwizikolo ezihlelelekileyo , ingakumbi emaphandleni . Xa iphela le seshoni abahlali baya kuba nombono wothetha-thethwano owabiwayo ukwenzela uphuhliso lwabahlali . I-Local Government : Municipal Finance Management Act , 2003 ( MFMA ) ihambelana kakhulu ne-Municipal Systems Act ( MSA ) , 2000 njengoko yomibini ijongana neenkqubo zangaphakathi kurhulumente wengingqi ; iinkqubo zothethwano ; iinkqubo zokwenziwa komsebenzi kunye neendlela zokuphucula uxanduva lokunikeza inkcazo . I-MFMA icacisa indlela inkqubo yezemali kamasipala esebenza ngayo kwakunye nendima edlalwa ngamalungu ebhunga ekwenzeni ukuba isebenze . Kubonisa uvelwano nentlonipho komnye , nokuba ukholelwa entweni na , amazwi okanye indlela yokuziphatha . Kukho iziphumo zorhwebo ekumele zithathelwe ingqalelo ekuzuzeni kwizimbiwa . UMzantsi Afrika uphulukana nesabelo soshishino lwamazwe ngamazwe kwiimveliso ezifana neferokhrowum . Nangona kunjalo , ukusetyenzwa kwenyathelo lokuqala okanye ukunyityilikiswa kufuna amandla kunye neemali ezininzi , okunokuxhuzula amandla neemali kude kwamanye amacandelo . UMzantsi Afrika kumele ube nomkhethe malunga neengingqi ojonge ukuxhasa inzuzo yenyathelo lokuqala kuzo . Iingingqi emazijongwe kuqala kumele zibandakanye ezo apho isikhundla esifanelekileyo sele sikhona kakade , okanye apho ukuzuza kungathi kukhokelele kukwenziwa kwezinto okukumsinga osezantsi . Ukuzuzisa zonke izimbiwa zelizwe akukuba kuyenzeka kungekuko ukuba kuyimfuneko ekuphuhliseni icandelo lokuvelisa elikhulu . Vuma uze wamkele umsindo wakho . Cinga ngawo . Musa ukwenza ngathi awunawo okanye ungafuni ukujongana nawo . Ukuba wenza njalo , ungenzeka ngexesha elingafanelekanga uze ke uye ebantwini abangengabo . Uphicotho lohlahlo lwabiwo-mali oluqinisekisa ukubandakanywa kweemfuno zamakhosikazi lubhekiselela kuphicotho lwenkcitho nengeniso karhulumente kumakhosikazi namantombazana ngokuthelekisa namadoda namakhwenkwe . Uhlahlo lwabiwo-mali lwesini asilohlahlo lwabiwo-mali lwahlukileyo ukwenzela amakhosikazi kwaye alujonganga kuphela ukwandisa ukuchitha kwiiprojekthi eziphathelele kumakhosikazi . Into oluyenzayo kukuqinisekisa ukuba iimfuno zamakhosikazi ziyaqukwa kwaye ziyanikezelwa . Esi sisicwangciso soMzantsi Afrika . Sibonelela ngobume besicwangciso-qhinga esibanzi esikhokela izinto ezingundoqo emazikhethwe namanyathelo . Impumelelo yaso iya kuxhomekeka kubo bonke abemi boMzantsi Afrika ekuthatheni uxanduva ngesicwangciso , bekhokelwe nguMongameli nayiKhabhinethi . Ikomiti yeWadi imele imidla engafaniyo ebandakanya amaqela obomi besixeko okanye abahlawuli beenkonzo , imibutho yophuhliso , imibutho yabasebenzi , imibutho yamashishini , amaqela abafazi , ulutsha kunye nemibutho esekwe kwinkolo . Ulawulo lweeprojekthi lubandakanya ukuqhutywa kwesicwangciso , kubandakanya uvandlakanyo lwendlela ezihamba ngayo izinto nokuhlaziywa kwesicwangciso eso ngokweengxaki okanye iinguqulelo zeemeko eziye zivele njengokuba kuqhutywa nje . eYiphutha mandulo , amadoda ayehlala ekhaya kwaye esenza umsebenzi wokoluka . Amakhosikazi ayephatha ishishini losapho . Amakhosikazi ayefumana ilifa lepropati kwaye amadoda ayengalifumani . Amacwecwe emiba yeeprojekthi ' angumsebenzi wephepha ' ofuna ukulungiswa unikelwe kwibhunga okanye kumasebe amacandelo . Ayingxelo yento ekugqitywe kuyo ukuze onke amaqela achaphazeleka ngokwegunya akwazi ukuyibeka iliso inkqubela phambili . Imvelaphi enokubakho yongquzulwano kwiiwadi zabathathi-nxaxheba . Ukusekwa kwezilinganiso ezintsha nobume besithuba bukazwelonke . Ubudlelwane nemibutho yasekuhlaleni njengemibutho engekho ngaphantsi kukarhulumente , imibutho esekelwe kwinkolo inganika iqonga lokunika imiba nolwazi olunikezelwa kubahlali noluvela kubahlali . Umsebenzi 2 Phawula imithetho-siseko ephambili yokuthatha inxaxheba koluntu jikelele . UMBUZO 2 Ungazisombulula njani iingxaki zonikezelo lweenkonzo ? Izixhobo ezenza i-LFA zingasetyenziswa ekucukucezeni le projekthi icetywayo , ngeenjongo zokuvavanya ukufaneleka kwayo nokuba ingakwazi na ukwenzeka . Kumxholo weeKomiti zeWadi abadlali-ndima bangakhuthaza umgaqo-nkqubo osebenzayo nobonakalayo wokucwangcisa umba wesini kuyo yonke imigaqo-nkqubo neenkqubo , ukwenzela ukuba phambi kokuba izigqibo zithathwe uphicotho lweziphumo kumakhosikazi namadoda lube luyenziwa . I-PCM isekelwe kumjikelo weprojekthi kwaye iziqwalasela ngokutsha zonke iinkalo zeprojekthi ngalo lonke ixesha iqhuba iprojekthi . Oku ke kuthetha ukuba naziphi na inguqulelo okanye imingeni iyabandakanywa ekuqulunqweni nasekucwangcisweni kwenyathelo elilandelayo . Kwi-LFA iziphumo ngelinye ixesha kuye kuthiwe ' ziziphumo ezingqinisiseka ngokungathathi cala ' . Oku kunjalo , kuba kaloku nabani na kufuneka akwazi ukuba azingqinisise iziphumo ' ngaphandle kokuthatha icala ' aze naye afikelele kwisiphumo esifanayo ; kungakhathaliseki nokuba , ngokwezimvo , umntu lowo ungqinisisayo ume phi na . Inyhikityha yeHIV / AIDS ibonise ubunakho boMzantsi Afrika bokwenza iimpazamo zasekuhlaleni nezopolitiko ezisisikhumbuzo - nakanjalo nobunakho bokuzilungisa nokufezekisa inkqubo enkulu ngokusebenzayo . Impumelelo yesixokelelwano sempilo ekulawuleni inyikityha kwiminyaka emihlanu edlulileyo iyancomeka . Kodwa akukho sithuba sokwaneliseka . Kukho imfuno eqhubekekayo yemfundo , uthintelo , uvavanyo nonyango . Ukuthotywa kwesantya sosuleleko olutsha kuya kunciphisa isinyanzeliso kwisixokelelwano sempilo yoluntu . Kodwa , nkqu ukuba kukho usuleleko olutsha , kuya kuhlala kukho inani elivisayo labantu abaneHIV abafuna unyango , bebeka imingeni eqhubekekayo kwisantya sokusuleleka sisifo sephepha nomgcipheko wokuveza ubunzima bokungeva mayeza kweHIV . Inyhikityha neempembelelo zayo kwinkqubo yoluntu kungathanda ukuba nenkani ubuncinane kwesinye isizukulwane . Kusenokwenzeka zibe zibini . Inkqubo makuvunyelwane ngayo ngabo bonke abachaphazelekayo kanti iingxelo ezibhalwe ngokucacileyo zendlela ekuqhutywa ngayo mazifumaneke kuwonke-wonke ukuze aziphicothe . Isini iba yingqikelelo etyhutyha yonke imiba yobomi . Umbono wokulingana ngokwesini awukunyini ukuthatha inxaxheba kwamadoda ; ngokuphikisayo , uvumela umsebenzi ongcono noxhathise macala phakathi kwamadoda namakhosikazi , okuya kuthi ngembuyekezo kukhokelele kwiziphumo zolondolozo eziphucukileyo . Amanyathelo okulungisa kwiindawo zomsebenzi kumele ajoliswe kuphuhliso lorhwebo , ukufikelela kuqeqesho , ukubhekela phambi kokufundela ubungcali nokucebisa . Iphepha leNgcaciso-nkqubo ngoRhulumente weeNgingqi lisisakhelo somgaqo-nkqubo wokuqala wesizwe esenzelwe urhulumente weengingqi kwithuba elisemva korhulumente wocalucalulo . Iphepha leNgcaciso-nkqubo ngoRhulumente weeNgingqi ligqabaza ngemfuneko karhulumente weengingqi yokungqiyama ngophuhliso . Liphakamisa umbono ngendima karhulumente weengingqi malunga nophuhliso . Imibutho esebenza ekuhlaleni ukuphuhlisa nokuxhobisa abantu kufanele ithathe umba wesini ngokungqongqo . Amadela- kufa ophuhliso amaninzi abona ' abantu ' njengeqela lawo ajolise kulo kwaye awazami ukuqonda iinyaniso ezahlukileyo zobomi bamadoda namakhosikazi . Nakwiimeko apho amakhosikazi axelwa ngokukodwa njengeqela ekujoliswe kulo elibalulekileyo , uphicotho olufanelekileyo kunqabile ukuba lwenziwe malunga negalelo iprojekthi okanye umgaqo-nkqubo oya kuba nalo kubomi bamakhosikazi . Ngaxesha Ngaxesha , imibutho iyasilela ukufumana imibono negalelo lamakhosikazi kwiiprojekthi ezinegalelo ngqo kubomi bawo . Intlanganiso eyandulela ukwenziwa kwentlanganiso mayibanjwe kwiveki enye okanye ezimbini phambi kweveki engundoqo yokwenziwa kwesicwangciso . Iinkokeli mazikhuthazwe ukusuka kumacandelo ahluka-hlukeneyo oluntu ukulungiselela iveki yokwenziwa kwesicwangciso nokukhuthaza ubunini babahlali nendima yabo xa kusakhiwa inkqubo . Isishwankathelo esingezantsi sigqabaza ngeempawu eziphambili zentlanganiso eyandulela ukwenziwa kwesicwangciso nenkqubo . Zidala ubume bemeko yokumamela engenaluphazamiseko apho abantu banengqwalasela kwaye bekwazi ukumamela ngokuzikisa . Ulawulo lweeprojekthi lusebenzisa isixhobo esakhayo esithi siwancede amaqela achaphazelekayo ekubeni ayiqonde nzulu eyona mfuno yawo iphambili ngokubaluleka , aliqonde kananjalo nefuthe lengxaki leyo . Ngokuqulunqa umthi wengxaki zonke iimbangi zengxaki kwakunye nefuthe layo zingakwazi ukuqwalaselwa . Ukuqal'ugwebe ngumbono ocingwe phambi kokuyibona into okanye ukukhetha , okukwachazwa njengoluvo oluchithayo , ukuthelekelela okubi emntwini okanye kwilungelo lomntu . IKomiti yeWadi ilandele imiba yomibini kunye nekomiti eququzelelayo kwaze emva kweenyanga ezi-3 , kwafakelwa izibane zasesitalatweni yaze iKomiti yeWadi yasebenzisana neForam yobuPolisa ekuhlaleni ukugcina ucwangco kummandla . Abantu bathatha inxaxheba ngokwenza izindululo bengaxhomekekanga kumaziko angaphandle malunga nemithombo yezinto ezisetyenziswayo namacebiso ezobuchule abawafunayo , kodwa babe nolawulo phezu kwendlela ephatha ngayo imithombo yezinto ezisetyenziswayo . Ingaba kukho iindawo ezinexabiso malunga nokuphilisana kwendalo , ulondolozo okanye ukuzihlaziya , umz . imimandla emanzi , amachibi , amachweba emilambo , amadama , imilambo ? Kubalulekile ukukhumbula ukuba iiKPI zisebenza kwiiyunithi zolawulo nezabasebenzi , nakuzo zonke iinkampani kuquka nezokunikezela iinkonzo umasipala anesivumelwano nazo ukuba zinikezele ezo nkonzo . I-Luckytown yidolophu encinci eseMpuma-Koloni ( okanye nakweliphi iphondo ) . Kwindawo ethile yale dolophu abantu bahlala ezindlwini ezakhiwe kakuhle kwiiplothi ezinkulu zomhlaba . Abanye banemingxuma yabo yezitsala-manzi kanti kwezinye abanini banemifuno embalwa nemithi yeziqhamo . Phambi kuka-1994 le ndawo yedolophu yayinabahlali abamhlophe kuphela kwaza emva koko kwamana kufika iintsapho ezimbalwa ezivela kwiilokishi ezikufutshane . Umanyano lasekuhlaleni lufuna ukumisela isicwangciso-qhinga . Ukuba uMzantsi Afrika ubhalisa inkqubela-phambili ekupheliseni ucalucalulo lobunini nokulawulwa koqoqosho kungekho kuncitshiswa kobuhlwempu nokungalingani , ukuguquka kuya kuba kokungenabunyani . Ngokufanayo , ukuba ubuhlwempu nokungalingani buncitshiswe ngaphandle kokutshintsha ngokubonakalayo iipatheni zobunini , inkqubela-phambili yelizwe iya kuba yexokozelayo necekethekileyo . Inkqubo entlantlu-mbini yewadi nokumela okulungeleleneyo kuthetha ukuba abahlali babakhethe ngqo abameli babo kwaye baphendule kubo , ukudlulisela phambili nokuqwalasela okubachaphazelayo . Ukubeka iliso nokwenza umlinganiselo wonikezelo lweenkonzo yinkqubo yokuvavanya inkqubela-phambili ekufezekiseni iinjongo ezimiswe kwangaphambili kwicandelo elikhulu ngalinye lwevoti yohlahlo lwabiwo-mali ngokuhambelana necandelo 27(4) le-PFMA . Iithagethi zomsebenzi zimiselwe ukuphucula ixabiso elifanelekileyo , inkqubela-phambili nokusebenza kukonke kwemilinganiselo yonikezelo lweenkonzo . Inkqubo yokuvavanya inkqubela-phambili ingasetyenziswa njengesixhobo sokuzivavanya , ukumisa iinjongo , ukubeka iliso kwinkqubela-phambili nokubhexesha uqhagamshelwano nabathengi bangaphandle . UMSEBENZI 1 Phawula abathathi-nxaxheba abahlukeneyo noxanduva lwabo ngokunxulumene nesicwangciso senkonzo . Ukuthatha inxaxheba kuyagunyazisa xa abantu besenza izigqibo ezizezabo nabazikhethela ngokwabo . Ukuthatha inxaxheba okusebenzayo kucwangciso ngabantu abafumana inzuzo , oko kukuthi , imimandla ejongelwe phantsi , imibutho yamakhosikazi , amaqela olutsha , imibutho yoluntu kwimimandla , abahlali , njl-njl kuyafuneka . Isicwangciso sophuhliso olumanyanisiweyo bubuchule obuquka umasipala ewonke nabemi ekufumaneni izisombululo ezingcono kakhulu ekufezekiseni uphuhliso oluncomekayo lwexesha elide . I-IDP sisixhobo esibaluleke kakhulu sokusebenzisa oovimba abafumanekayo ekuhlangabezeni uluhlu oluninzi lweemfuno kummandla . Ikwanceda umasipala ekubeni ajonge ukuba zeziphi na iimfuno ezifunwayo kumacandelo ahlukeneyo - ezinjengempilo , amanzi , izithuthi , ukhuseleko loluntu , urhwebo - nendlela anokuphendula ngayo koku ngendlela elungelelanisiweyo . Qwalasela imisebenzi ye-CBP ngokuyithelekisa naleyo indululwe kwi-IDP ukuqwalasela ukuba ingaba akukho kungenelelana na . Nokuba akukho , kusenokwenzeka kwaye kufaneleke ukubonana nabanye abaniki beenkxaso-mali ngokungqalileyo . Funda oza kuthetha ngako kwangaphambili - usapho lwakho okanye abahlobo ngabantu abanokunceda ekuphumezeni oku . Ukuqonda isithuba sokwandlaleka kwewadi , imibandela yophuhliso ewadini nendlela enxulumene ngayo nendawo . Ukusebenza kukatitshala . Iingcebiso zethu zijonga uqeqesho , imbuyekezo , inkuthazo , ukusebenza ngexesha , umlinganiselo wokusebenza , nenkxaso yokuqulethweyo nokufundisa . Ubungcali neemeko eziphakamisa ukuziphatha kwengcali kumele bakhiwe kabutsha , nokunika ingxelo yokusebenza kufuneka kuphakanyiswe . Oku kuthetha ukuba uphuhliso lobungcali , ukuhlolana kwabasebenza kunye , amaziko esikolo , ukubonelelwa kweemathiriyeli ezixhasa umfundi neenkqubo zokuxhasa utitshala kumele zomelezwe . Ootitshala , bobabini oyedwa nokumgangatho wesikolo , kumele babe noxanduva lokunika ingxelo ngokuqhuba kwabafundi , kuqondwa ngokufanele oko ubume bokufunda . Le dayagram ilandelayo ibonakalisa indlela esithi isigaba ngasinye solawulo lweprojekthi sikhokelele kuvandlakanyo ngokutsha lwezinto ezenziwayo nokuba umjikelo awuhambi ngomgca wempuku ngokwemo yawo . I-Masincedane Development Corporation yasekwa njenge-Section 21 company . Injongo yayo kukuvelisa nokulawula ingxowa-mali nokuzalisekisa izicwangciso-nkqubo ze-LED . Emva koluhlu lweendibano zeengxoxo , uluntu kummandla lwaphawula izicwangciso-nkqubo zenene ezinokuqhutywa yiMasincedane . Ilungu ngalinye labahlali likhululekile ukubeka amaqhezu amathathu ngaso nasiphi isiphumo okanye iziphumo . Umbindi woMgaqo-siseko nguMthetho wamaLungelo . UMthetho wamaLungelo uphakamisa amalungelo abo bonke abahlali nabemi ukuba baphathwe ngokulinganayo nangesidima kungakhathaliseki nokuba bangabaluphi uhlanga , isini , ukutyeba okanye ubume . Inani lamalungelo ezentlalo noqoqosho ayakhuselwa kuMthetho wamaLungelo , njengelungelo lokuhlala kwindawo ecocekileyo , ilungelo lokufumana indlu efanelekileyo , ilungelo lokunikwa inkonzo yezempilo nokutya okulingeneyo namanzi . Luxanduva lukarhulumente wengingqi ekunye namanye amanqanam karhulumente ' ukuhlonipha , akhusele , aphucule ade afezekise ' la malungelo . I-CBP lulwahlulelwano phakathi kwabahlali , umasipala nooceba . Ababhexeshi be-CBP kufuneka basebenze baze benze isicwangciso noceba ngenyathelo ngalinye lenkqubo . Ukuba iYunivesithi yaseTshwane igqibe ekubeni ibonelele imali yemfundo apho abafundi abavela eMpuma Koloni naseGauteng banokukhuphisana , ukuphathwa ngokungalinganiyo akuna kuba kwicala labafundi abavela eMpuma Koloni . Umzekelo , asingabo bonke abathetha uhlobo olunye lwesiNgesi , okanye abakufikelela ngokufanayo kwiintlobo zonxibelelwano . Yintoni umahlulelane kwinkonzo kamasipala ? I-Local Government : Municipal Property Rates Act , 2004 inikezela ulwazi ngorhafiso lomhlaba nezakhiwo ( ipropati ) ngoomasipala bebonke kwaye ikwachaphazela iipropati ezaphuma ngaphandle kwemida kamasipala ngaphambili . Kubalulekile ukuba iiKomiti zeWadi zazi apho zingalufumana khona olu lwazi njengoko iirhafu zepropati zihlala ziyimiba eveliswa rhoqo ngabahlali . Inkoliso yemisebenzi echongwe ngethuba lenkqubo ye-CBP iya kuphunyezwa ziiKomiti zeWadi , kodwa eminye isenokufuna imithombo ebalulekileyo yangaphandle okanye inokusetyenziswa ngempumelelo kwisikali sikamasipala . Ibandakanya ukuthatha izigqibo ngokuba ngubani onoxanduva lweprojekthi nendlela yokusebenzisa imithombo yezinto ezisetyenziswayo . Sakuba sesilungile isicwangciso , inkqubo yokubeka iliso , ukulinganisa nokuphengulula isicwangciso kubalulekile . Izicwangciso maziphengululwe kwintlanganiso yeKomiti yeWadi nganye kunye nasemva kwenyanga nganye ukuya kwezimbini kwintlanganiso kawonke-wonke yabahlali newadi / isithili / umasipala . IiKomiti zeWadi mazinike ingxelo eyenziweyo kwaye zikhanyise naziphi iingxaki eziphakanyisiweyo . Ezi ngxelo kufuneka zibandakanye inxalenye yezezimali eneenkcukacha ngeengxowa-mali ezisetyenzisiweyo . Ibhunga kufuneka lamkele olu hlahlo lwabiwo-mali ngaphambi kokuqala konyaka-mali , emva kwesicwangciso nothetha-thethwano neeKomiti zeWadi kunye namanye amaqela achaphazelekayo kummandla . IiKomiti zeWadi zibalulekile ekuhambiseni uhlahlo lwabiwo-mali kuluntu kummandla nobhexesho lwengxelo esuka kuluntu kummandla isiya kumasipala . Ukuba iiKomiti zeWadi zithatha inxaxheba ekwenzeni isigqibo malunga nokuba umasipala kufuneka achithe imali engakanani , kweziphi na iiprojekthi , oku kuya kuthetha ukuba iwadi yabo ingafumana inzuzo ethe ngqo . Kungenzeka ukuba ukukhula koqoqosho lwehlabathi kwiminyaka elishumi elandelayo kuya kuba sezantsi kunokuba kwakunjalo kokudlulileyo . Oku kuya kufuna umgqalisela omkhulu wenkqubo , ukuphunyezwa ngempumelelo kweenkqubo zoshishino nokuphuculwa kophuhliso lwezakhono . Impilo elungileyo iyimfuneko kubomi obunemveliso nobanezayo . Ingxelo echonga ingxaki ibonisa imingeni enxulumanayo ngokupheleleyo evezwa sisixokelelwano sempilo esiwayo nokunyuka komthwalo wesifo . Isixokelelwano sempilo yoluntu esaphukileyo saseMzantsi Afrika kumele silungiswe . Logama usetyenziso olukhulu lokhathalelo labucala , oluhlawulelwa ngabasebenzisi okanye zii-inshorensi zempilo , yinxenye yesisombululo , ayiyo nto inokusetyenziswa endaweni yokuphuculwa kokhathalelo lwempilo yoluntu . Umzamo wokujonga unobangela nesiphumo ekuphuculeni ubulunga bokhathalelo uyafuneka , ingakumbi kumgangatho wokuqala . Aqinisekise ukuba inkxalabo yoluntu kummandla iviwe . Inxaxheba yeKomiti yeWadi kukuqinisekisa ukuba abo banoxanduva lokuqulunqa isicwangciso bayababandakanya abahlali , baqinisekise kananjalo ukuba abahlali bayithatha ngokupheleleyo inxaxheba kwiprojekthi . Ukuqonda noXilongo - injongo yalo mgangatho kukuyila ithuba lamaqela ewonke ukuba ' aviwe ' nokuwavumela ukuba achaze iimeko zawo . Iqela / umntu ngamnye unethuba lokuchaza imeko yakhe . Emva kokuba iqela ngalinye lichaze imeko yalo , umxolelanisi ushwankathela imiba evelisiweyo aze aqinisekise kumaqela ukuba ukuvile akuchazileyo . Amaqela ayavumelana ngemiba ekufuneka isonjululwe aze ayile indawo efanelekileyo yokusombulula iingxaki . Oku kunokufuna ababhexeshi be-CBP ukuba babambe iintlanganiso eziliqela nomasipala kwangethuba ukuze bavumelane kwaye babambe udliwano-ndlebe ngolwazi olungasentla . Ngoobani abahlali kwaye ziintoni iimpiliso zabo ? ' Ababhexeshi ' mabafumane olu lwazi kwiqela labo baze balubhale phantsi . Iqela malichaze iqela lalo , likhumbule inani labantu kwiqela lalo , nokuba baqeshiwe na kwaye basebenza ntoni , ukuba akunjalo bangaphi abangaphangeliyo , isakhiwo sabantu beentlanga ezenza iqela . UMBONO KARHULUMENTE NGOWOKUBA : ' kwakhiwe inkonzo yoluntu esekelwe kubantu futhi iqhutywa ngabantu , neneempawu zokulingana , ubulunga , ukuyoyika into embi , neendlela zokuziphatha ezamkelekileyo , ezilungiselelwe ngokugqwesayo nezinika inkonzo engenachaphaza ' . Abemi banoxanduva lokunqanda iinkokheli ekuthatheni izigqibo zokuzithandisa ezicingelwe kufutshane , nezenzo zokuzigwagwisa . Intetho kawonkewonke ephilileyo nenkcubeko yoqhankqalazo oluseluxolweni ziya kuba negalelo kukuqondwa nzulu kwemingeni ejongene noluntu nokunyanzelisa ukunika ingxelo phakathi kwamagosa anyuliweyo . Ngokomzekelo , ukuba iziphumo zokufunda kwisikolo zingaphantsi kokulindelekileyo nokusemthethweni , uluntu lunganceda ukulungisa imeko ngokomeleza ulawulo lwesikolo , luqinisekisa ukuba abafundi nootitshala bafika ngexesha , kwaye ubume benkxaso evela kumagosa kawonkewonke buyimpumelelo . Zenza ubomi bamakhosikazi bube lula . Iindima zabo zokwandisa zibanika umthwalo owongezelelekileyo omkhulu . Ngokuqwalasela iinkqubo ezijongene nokhathalelo lwabantwana , ukhathalelo lwempilo olufikelelekayo , ukufikelela emanzini nombane nezithuthi zikawonke-wonke ezisebenza ngokukuko , umthwalo womsebenzi wokukhathalela usapho nekhaya ungancitshiswa . Umsebenzi 3 Jonga uMgaqo-siseko , uze uchonge indima nomsebenzi karhulumente kazwelonke . Ukuphuculwa kokusebenza kombane wemigodi nokusetyenzwa kwezimbiwa ngomyinge we-15 ekhulwini ngo-2030 . Oku kungabandakanya ukuvalwa kweyona mizi-mveliso ebonakalisa ukungasebenzi kakhulu . Abathathi-nxaxheba bakrwela umgca ngezantsi kwamagama aphambili avela kwingxelo nganye kwezilandelayo , umz. ngengeniso ephuculweyo - kusenokuba ' yingeniso ' , ngolwaphulo-mthetho kunokuba ' lukhuselo nokhuseleko ' uze uwabhale kwifliptshathi . Ukubumba kwakhona iidolophukazi , iidolophu namaphandle aseMzantsi Afrika yiprojekthi enzima yexesha elide , efuna ukuphuculwa okumandla nentando yopolitiko . Nangona kunjalo , yiprojekthi eyimfuneko kujongwe iindleko ezinkulu zasekuhlaleni , zokusingqongileyo nezezimali ezinyanzeliswe kukwahlulwa kwesithuba okukhoyo . Ukhuselo nokhuseleko lwabahlali ludinga ubudlelwane namagosa okhuseleko asekuhlaleni kwaye luxhomekeka kubahlali ukuba bancede eminye imiba yokhuseleko nokufumana ukhuseleko lwamalungu asekuhlaleni . Ulawulo lomsebenzi lulungelelaniswe kufutshane nonikezelo lweenkonzo , nalapho oku kuchazwe sisicwangciso-nkqubo se-Batho Pele esaqaliswa ngonyaka ka-1997 . Ngokukodwa , abantu abasebatsha bafanele ukufumana amathuba angcono emfundo noqoqosho , nemizamo engqalileyo iyimfuneko ekubhangiseni ukungalingani ngesini . Ukuphakanyiswa kokulingani ngesini namathuba amakhulukazi kubantu abasebatsha yimixholo edityanisiweyo ethubeleza kwesi sicwangciso siphela . Abezopolitiko banoxanduva lokuqinisekisa ukulandelisa nokufezekisa izicwangciso kanti ukuzinikela kwabo kwinkqubo kunika ukuphila . Inxaxheba yabo ibalulekile ke ngoko . UMthetho obizwa Municipal Systems Act unika ugqaliselo kwizixokelelwano zangaphakathi nolawulo lukamasipala . Kutheni kubalulekile ukuba iikomiti zeeWadi ziqonde kwaye zisebenzise le nkqubo ? NGOKUSEMTHETHWENI , UMASIPALA NGAMNYE KUFUNEKA APHUHLISE INKQUBO YOLAWULO LOMSEBENZI ( PMS ) EYA KWANDISA INKQUBELA-PHAMBILI NOKUSEBENZA , UXANDUVA LOKUSEBENZISA OOVIMBA BAKAMASIPALA NOKUBONISA UKUFEZEKISWA KWEZIPHUMO . I-PMS IYAKWAZI UKUSEBENZA NJENGENDLELA ESISILUMKISO SAKWANGETHUBA NJENGOKO IBONISA UKUNGASEBENZI OKANYE UKUSEBENZA okunganelisiyo , NOKO OKUVUMELA INYATHELO ELIFANELEKILEYO LOKUPHUCULA OKU . Bonke oomasipala bafanele ukulungisa Isicwangciso Sophuhliso Esimanyanisiweyo ( IDP ) . I-IDP ihlela izinto ngokokushiyana kokubaluleka kwazo kuloo mmandla . I-IDP inokubakho iminyaka emihlanu kuphela ukuze emva koko iphengululwe ngonyaka ngamnye . I-Intergovernmental Relations Framework Act , 2005 isekelwe ukunyusa umgangatho nokubhexesha intsebenziswano kulwenziwo lwezigqibo phakathi kwemigangatho emithathu karhulumente ukuze imigaqo-nkqubo nemisebenzi kwimigangatho iyonke ikhuthaze unikezelo lweenkonzo nokufumana iindlela zokuhlangabezana neemfuno zabemi ngendlela esebenzayo . Imigangatho emithathu karhulumente inemfanelo phantsi koMgaqo-siseko yokulungelelanisa nokuthethathethana ngeendlela zokuvumelana ngemiba yolawulo , ezopolitiko nezezimali . Jonga incwadana ethi , Working Together for Development . Nika izizathu zokuyilandelelanisa ngolu hlobo niyilandelelanise ngalo imisebenzi , uze ke ukubonise oko ngeshedyuli , ibha-tshathi okanye ngokunika imizekelo . Ukuphuhlisa ubumxinwa bothutho lwempahla eDurban-Gauteng , kuquka nonxweme olusandula kugrunjwa kwisikhululo senqwelo-moya sakuqala eDurban . Isicwangciso esisekwe kubahlali esincomekayo sifuna ukubandakanywa kwabo bonke abachaphazeleka ngokwegunya kwinkqubo yokwenza izicwangciso . Nangona isenokungaqinisekiswa i-100% yenxaxheba yabahlali kubalulekile ukuqinisekisa ukuba onke amaqela angundoqo ezentlalo nawomnqweno eluntwini ayabandakanyeka . Inxaxheba mayingapheleli kwiinkokeli zengingqi okanye kwabo baqhele ukuya okanye ukuqhuba iintlanganiso zabahlali kuphela . I-CBP ithetha ukuba kufuneka kwenziwe ilinge lokufikelela nakubahlali mhlawumbi abangadlali ndima yakuququzela . Ifuna ixesha , ilinge nokuzinikela . Isicwangciso esisekwe kubahlali masikhokelele kwinyathelo elibandakanya amaqela abahlali ngokwawo , kulwahlulelwano noomasipala . Umsebenzi 2 Jonga uMgaqo-siseko , uze uchonge indima nomsebenzi karhulumente wamaphondo nobudlelwane bakhe norhulumente weengingqi . Ukupapashwa nokusasazwa kokufunyenwe kuphando kufuneka kucwangciswe ngokwenene kwakwinqanam locwanciso lweprojekthi . Esi sahluko sijonga iimfuno ze-PMS size sichaze iZalathisi eziPhambili zoMsebenzi ( KPI ) nendlela yokuseka nokusebenzisa ii-KPI nokwenza imilinganiselo yalo msebenzi . Sikwaxoxa ngendima ebalulekileyo edlalwa ngabahlali , kengoko iiKomiti zeWadi , kwinkqubo yohlelo ngokutsha lomsebenzi novavanyo . Kwimo ekubhekiselelwe kuyo yaseMzantsi Afrika akukho mifuziselo yecandelo likawonke-wonke ebekwe emgangathweni ofanayo ngoko ke kuya kubakho iiyantlukwano naphakathi kwemifuziselo esetyenziswa kumasebe ahluka-hlukileyo karhulumente . Amalungu eeKomiti zeeWadi afanele ukuziqhelanisa nolawulo lomjikelo weeprojekthi njengoko lo ingumfuziselo okholisa ukusetyenziswa . Ukucukucezwa namagama amabanga okanye amabakala omjikelo weprojekthi asenokwahluka ngokokuxhomekeka kwiarhente enika inkxaso-mali okanye kwisebe likarhulumente . Yenza isigqibo malunga neyona ndlela ingcono yokugqithisa ulwazi . Ungafuna ukulubhala kwifliptshathi , okanye unike abathathi-nxaxheba ikopi yamanqaku aphambili . Ibhunga lengingqi lingakunceda ekwenzeni iikopi . Kwesi sahluko siqwalasela indlela ekholisa ukusetyenziswa , indlela yokusombulula ingxaki . UMSEBENZI 1 IiKomiti zeWadi zinganempembelelo enjani kwisiCwangciso soPhuhliso lweNdawo kuZwelonke ? ESI SAHLUKO SIZA KUJOLISA KWIINDLELA EZIKHETHWA ngazo IIPROJEKTHI kumasipala okanye yiKomiti yeWadi . Siza kukhokela kwisivumelwano sokuba kuqhutywe ngeprojekthi , okanye kusenokufunyaniswa ukuba iprojekthi le ayingekwazeki ukuqhutywa ; ngoko ke mayiyekwe . Ukukhethwa kweprojekthi , ukuphanda ngokwazeka kwayo , uvandlakanyo lweengxaki nolwamaqela achaphazelekayo ; zonke ezi zizinto ezenzekayo kwesi sigaba . Abathathi-nxaxheba baxhoma imifanekiso yabo neepowusta kwigumbi lilonke . Mema abathathi-nxaxheba ukuba bajonge imizobo neepowusta zomnye nomnye . Khetha omnye wemizobo uze ucele iqela ukuba liwucacise . IiKomiti zeWadi zingasebenzisa lo mzekelo ukuzinceda ekwenzeni umlinganiselo womsebenzi woomasipala bazo . Ukuthatha inxaxheba kwabahlali kurhulumente ngumba osisiseko esibaluleke kakhulu kuyo nayiphina idemokhrasi . Oku kuboniswe kuMgaqo-siseko , iCandelo 152 elichaza ukuba uluntu jikelele kwimimandla kufuneka luthathe inxaxheba kwimiba karhulumente wengingqi , likwachaza nokuba enye yeenjongo eziphambili zikarhulumente wengingqi " kukukhuthaza ukuthatha inxaxheba koluntu jikelele kwimimandla nemibutho yoluntu kwimiba karhulumente wengingqi " . Inkqubo ye-CBP kummandla uwonke kamasipala kufuneka yenzeke ngaphambi kwamanyathelo okuqala kwisicwangciso se-IDP nenkqubo yohlelo ngokutsha . I-Municipal Demarcation Act 1998 imisa iinkqubo neendlela zokumisa imida yoomasipala . IBhodi yokuMiswa kweMida sisiphatha-mandla esizimeleyo nesimiselwe ukwenza lo msebenzi . Xa imisa imida , iBhodi iya kuqwalasela uluhlu lwemiba kuquka ubukho bezimali kulo mmandla , ukudityaniswa kwamacandelo ngokobuhlanga nolungelelaniso namacandelo kamasipala xa kusenziwa isigqibo ekumiseni umda kamasipala wengingqi . Kubalulekile ukuba amalungu eKomiti yeWadi aziqhelanise nalo Mthetho ukuze akwazi ukucacisa izigqibo ezenziweyo malunga nemida kamasipala . Abantu bathatha inxaxheba ngoncedo lolumano- ndlebe nangokuphendula imibuzo . Iiarhente zangaphandle zicacisa iingxaki neenkqubo zokuphanda ulwazi , ngokwenza njalo zilawule uhlalutyo . Inkqubo elolo hlobo yolumano-ndlebe ayivumeli nasiphi isabelo kulwenziwo-zigqibo , kananjalo iingcali azinyanzelekanga ukuba zithathe imibono yabantu . Isicwangciso : Abemi , iiNGO , neeCBO namaqela opolitiko basebenza kunye ukunika izindululo kwibhunga ukuba liziqwalasele , nokukhuthaza umasipala ukuba asebenzise izinto anazo ukuphumeza iziseko ukuxhasa ubuqabane nemibutho engekho ngaphantsi kukarhulumente nesenokuba nezakhono zokubhexesha amalinge ophuhliso . Nawuphina umsebenzi onempembelelo kwezemali kufuneka uchaziwe ukuze wamkelwe kuhlahlo lwabiwo-mali . Naziphina izigqibo zemali ezinempembelelo kwinkcitho okanye umvuzo kufuneka zilungisiwe . Ukunika inkcazo kuhamba nokuba noxanduva kwizigqibo ezenziweyo . Ingaba umxholo wemisebenzi neendlela ezisetyenzisiweyo ziya kufaneleka kwaye zihlangabezane neemfuno zamakhosikazi nezamadoda , ngokungananzanga imvelaphi yabo yenkcubeko , inkolo noqoqosho ? Ingaba izixokelelwano ziyasebenza ? Ekupheleni kwale seshoni abathathi-nxaxheba baya belungise isishwankathelo seeprojekthi / imisebenzi abanqwenela ukuyinikela ukwenzela inkxaso-mali ngumasipala okanye abanye abaniki beenkonzo , nesibandakanywe kwi-IDP . Ukusuka ngo-1994 urhulumente waqulunqa umgaqo-nkqubo nezakhelo zowiso-mthetho ezidinga ukuphucula ulawulo lokuthatha inxaxheba . Esi sakhelo siboniswe kumzobo olapha ngezantsi . I-PMS imisa izalathisi zomsebenzi ize kengoko yenze ukuba urhulumente wengingqi nabemi benze imilinganiselo yokufezekisiweyo xa kuthelekiswa nezi zalathisi . Apho kubonakala ukungasebenzi , ibhexesha inyathelo elifunekayo . Iquka amanqanaba ocwangciso , ukulandela nogqithiso lwengxelo novavanyo lwarhoqo ngonyaka lomsebenzi . Enze ilungu labo lebhunga limele ukulwa urhwaphilizo okanye ukusetyenziswa ngendlela engafanelekanga kwengxowa-mali kamasipala . Ukujongela phantsi ngumbono , isimo nonxulumano oluqala phezulu ukuya ezantsi olusekwe kwingqikelelo yokuba ' umkhuseli ' okanye umcebisi usoloko esazi ngcono kunongaphantsi kwakhe . Yintoni engumahluko kwezi meko ? Le nxenye yohlahlo lwabiwo-mali kulapho umasipala eya kwenza khona inzaliso-mali kuphuhliso olutsha lomsebenzi , izibonelelo zomsebenzi okanye ii-aseti zekapitali ezinjengolwakhiwo lweendlela nolwakhiwo-zindlu . Ezi projekthi zingabizwa njengeeprojekthi zekapitali . Urhulumente wengingqi kufuneka azi ukuba le nzaliso-mali iya kuba lixabiso kunyaka ngamnye nalapho imali iya kube ivela khona . Benze ukuba urhulumente , ushishino nazo zonke iinkokheli kuluntu zithathe uxanduva ngamanyathelo abo . Amaziko alungeleyo , anezakhono afana noMkhuseli woLuntu neCandelo loPhando eliLodwa kufuneka axhaswe ngemali ngokwaneleyo kwaye zibonelelwe ngabasebenzi nokungabi nampembelelo yangaphandle . Ukuze ube sisithethi esincomekayo , kufuneka uyazi indlela othetha ngayo . Ukuseka iithagethi zomsebenzi kwinjongo ephambili nganye ( umz. unikezelo lwama-10 000 yemizi ngamalungiselelo okuhanjiswa kwamanzi amdaka kunyaka-mali ozayo ) . Musa ukuphazamisa , mlinde umntu azise ngaphambili izimvo zakhe ngokupheleleyo . Ubuchule obusekelwe kumagunya - oku kuxa iqela lisebenzisa isikhundla salo senene samagunya ekuzameni nasekunyanzeliseni iqela eliphikisana nalo ukuba lithathe inyathelo ngendlela ethile . Obu buchule buxhomekeke kunyanzeliso ukufuna isiphumo . Umzekelo , umkhosi wokhuselo ubamba abaqhankqalazi abavale indlela , okanye umntu onamagunya emsebenzini enze isigqibo sokuba abanye babasebenzi abonwabanga kodwa abakwazi kuchaza izimvo zabo ngenxa yesikhundla esiphezulu somntu owenza ezi zigqibo . Amanyathelo anjalo obuchule obusekelwe kumagunya angaquka ukwala intsebenziswano , uqhankqalazo , imiboniso , inyathelo labasebenzi , ukusetyenziswa ngobuchule kwamajelo eendaba ekuhlaseleni umchasi , imfazwe . Oku kungabangela imeko YOKUWINA / YOKUNGAWINI . Yeyiphi imihla emisiweyo yokugqitywa kwemisebenzi ? Umsebenzi wokuqala unxulumanisa ezona ziphumo zibalulekileyo , uqinisekisa ukuba zonke iinkcukacha zokwenza isicwangciso ziqokelelwe ngokuqaphela . Isicwangciso siceba isicwangciso-qhinga sobume bemithombo eluluntu esintlangothi-ntathu esibandakanya isicwangciso-qhinga soqeqesho sexesha elide , iziphumo ezingcono ezisuka kwisebe lemfundo ephakamileyo nesicwangciso-qhinga sokwabiwa kwemithombo enqabileyo . Umelo ngokwezelizwe lufuna ukuthathelwa ingqalelo ukuqinisekisa ukuba inkqubo isondeza amaqela abahlali ndawonye . Kusenokufuneka iintlanganiso zesindululo nezokubuyiswa kwengxelo kwiindawo ezingaphezu kwendawo enye ukuze kufikelelwe kwiqela elibanzi . Ukumanya bonke abemi boMzantsi Afrika ngenkqubo ebachaphazela bonke ukufikelela kwimpumelelo nokulingana . Imiba ethile igqithiselwa kwiiKomiti zepotfoliyo yebhunga ukuze kuxoxwe ngayo nezindululo . Shwankathela ngokuqaqambisa Iinjongo Zenkulungwane Zophuhliso nendlela oomasipala beengingqi , bekunye nabahlali , ekufuneka befumanise iindlela zokusebenza ukuze bahlangabezane nezi njongo . Phantsi kweMunicipal Structures Act [ Icandelo 32 ] , ibhunga lingadlulisa amanye amagunya liwanike iikomiti . Nangona kubalulekile ukubandakanya iikomiti zewadi kwinkqubo yothethathethwano neza kuphembelela izigqibo , ukunikezelwa kwamagunya kwenziwa ngobulumko . Izigqibo zebhunga kufuneka zenziwe libhunga elinyulwe ngokwedemokrasi , elenza izinto elubala nelizimelayo izenzo zalo . IiKomiti zeWadi azingomaqumrhu asemthethweni nangenza izivumelwano okanye angasiwa enkundleni yamatyala ngeemposiso azenzileyo , ngokungalawuli kakuhle okanye ubuqhophololo . Nokuba ziyintoni na iingxaki ezibangelwa zizigqibo ezibuthathaka oku kuza kuhlala kuluxanduva lwebhunga . Umzamo wethu wokwakhiwa kwesizwe ube nzima ngakumbi kumaxesha okukhula ngokucotha koqoqosho . UMzantsi Afrika awunakumelana nokujikeleza okusingela ezantsi okulola ukuxhala kwasekuhlaleni . Ubunkokheli obomeleleyo buyimfuneko ekunyuseni imbono yomGaqo-siseko . Umnqophiso osemthethweni wasekuhlaleni unganceda ekomelezeni ukulungelelana phakathi kokukhula , kophuhliso nokwakhiwa kwesizwe , kuveza isangqa esilunge kanye . Indlela yokusebenza ye-IDP inika inxaxheba njengenxalenye yenkqubo yokwenza isicwangciso ngokusebenzisa amaqumrhu angqalileyo . La maqumrhu abandakanya Iqonga Leengxoxo Zabameli , amaqela emisebenzi yeeprojekthi kunye neziganeko zezicwangciso-buqili . Umthetho Omiselweyo nawo ukwacacisa imfuneko yolumano-ndlebe kwinqanaba lewadi . Ucacisa imfuno kawonke-wonke yokufaka igalelo kwizicwangciso nokuphawula ngomgangatho wokusebenza kukamasipala . Uphando ngokuthatha inxaxheba kwamaqela olwenziwa ngentsebenziswano neeNGO neeCBO kungangenisa ulwazi oluneenkcukacha ngezidingo neenqobo ezisemgangathweni . Urhwebo lwamazwe ngamazwe lubhekisa kurhwebo lwehlabathi olunyukayo nokuquqela kwabantu okwandayo , izimali , iingcinga nobugcisa obuwele imida kwiminyaka elishumi yakutsha nje . Ezi ntsingiselo zixhase jikelele uphuhliso lwamazwe ahlelelekileyo nanomvuzo ophakathi , okubangela ukuba akwazi ukufikelela kumashishini , kwiimpahla , kwiinkonzo , kwizimali , kubugcisa nezakhono . Urhwebo lwamazwe ngamazwe lukwabanegalelo " kuthungelwano " olukhulayo oluthe lwathoba imiqobo kungenelo nokwandisa ukufikelela kulwazi . Kwixesha eliphakathi , uMzantsi Afrika kufuneka uphendule kule ntsingiselo ngokuxhasa ukuba nokhuphiswano notyalo-mali kumashishini anexabiso elongezelelweyo eliphezulu nokwandisa umthamo wezimbiwa ezithunyelwa ngaphandle . Kwixesha elide , uMzantsi Afrika kumele wenze ngakumbi ekukhuthazeni ukhuphiswano kwiingingqi ezinenzuzo elinganisayo engatsalela abantu abaninzi emsebenzini . Ngokuphucula isiseko sezakhono nokwandisa ukuba nokhuphiswano , uqoqosho lungatshintsha , kulinganisa iimpembelelo ezijikayo zamaxabiso eempahla zorhwebo anyusiweyo kwirandi . Ukuthatha inxaxheba kudliwano-ndlebe lohlahlo lwabiwo-mali egameni labahlali . Udliwano-ndlebe lohlahlo lwabiwo-mali luqinisekisa ukuba iimfuno ze-MFMA ziyaqwalaselwa ngokunxulumene nokuthatha inxaxheba kwabahlali kwinkqubo yohlahlo lwabiwo-mali . Udliwano-ndlebe lohlahlo lwabiwo-mali lukamasipala luvumela iiKomiti zeWadi ukuba zithathe inxaxheba kuphuhliso lohlahlo lwabiwo-mali lukamasipala . Ulwakhiwo lwezikhundla kumalungu eKomiti yeWadi ukuze akwazi ukusebenza njengeengcaphephe zophuhliso kwingingqi kwaye akwazi ukusebenzisana ngenkuthalo ekwanyusa umgangatho obanzi woluntu jikelele kummandla . Iinkqubo ze-IDP ne-CBP neziphumo ezakhiweyo nezazisanayo , zingumjikelezo kwaye ziyaphindaphindeka . Ulwazi oluqulathwe yi-IDP ekhoyo kufuneka lusetyenziswe ekuqaliseni inkqubo ye-CBP , ngexa iziphumo ze-CBP ziya kuphinda ziqaliswe kuhlelo ngokutsha lwe-IDP kunyaka olandelayo . Uphicotho lwesini lwenziwa kwaye lwayoyisa ingxaki . Kwacaca ukuba amakhosikazi ngamafama , kodwa kuncinci abanokuthetha emakhayeni okanye kuluntu . Iimali-mboleko kumakhosikazi , iinkonzo zenkxaso neeforam zokwenza izigqibo ezidityanelweyo zasekwa ukuze imali isetyenziselwe ukujika amafama asokolayo awayephila nzima ukuba babengamafama avelisayo . Ezinye izinto ezingalinganiswa kungaba lunxibelelwano , intsebenziswano nebhunga okanye iindawo zokusebenza iKomiti yeWadi eyimise ngokwayo ukuqinisekisa ukuba amalungu ayo enza imisebenzi yawo njengokuba imiselwe kuwiso-mthetho lokuthatha inxaxheba koluntu . Abantu bathatha inxaxheba kuhlalutyo oludityanelwayo , kuphuhliso lwezicwangciso zamanyathelo nasekubunjweni okanye ekomelezweni kwamaziko engingqi . Inkqubo ibandakanya iindlela zobungcali phakathi kwezifundo ezahluka-hlukeneyo ezizingela amacala ezimvo amaninzi nezisebenzisa iinkqubo ezijolise kuwo onke amacala nezinesakhiwo . Njengoko amaqela selezithathela izigqibo zengingqi aqwalasele nendlela efanele ukusetyenziswa ngayo imithombo , ngoko ke banesabelo ekulondolozweni kwezakhiwo okanye izenzo . Ukuphuhlisa iminqophiso yesithuba yobumelwane ukuzisa uluntu lukarhulumente , amashishini norhulumente kunye ukuze basombulule iingxaki . ESI SAHLUKO SICHAZA INDIMA YEEKOMITI ZEWADI namanye amalungu esicwangciso esisekwe kubahlali . Isahluko 1 sikhanyise ukuba isicwangciso esisekwe kubahlali sifuna ukulungiswa ngabantu bengingqi besenzela iwadi yabo , enabanini abangabahlali kwaye kuqinisekiswe inxaxheba yokuzenzela kwabahlali kwimpumezo yaso . IKomiti yeWadi idlala indima ebalulekileyo ekuqinisekiseni nasekukhuseleni inxaxheba yabahlali . Ukusebenza kwabantu ngabanye , ngokwamaqela , nangoBuqabane Babucala noLuntu ( Private Public Partnerships ) abancedayo ukuphumeza iinjongo zesebe okanye zikamasipala kufuneka zibekwe esweni ukuqinisekisa ukuhanjiswa kweenkonzo ezisemgangathweni . Ukusebenza kwabantu ngabanye kuza kuvuzwa ngokwemiqathango yePMS esetyenziswa ngumasipala . Ukuzivavanya nokuvavanywa ngosebenza nabo zizixhobo ezisetyenziswayo ukuvavanya abantu . Isicwangciso sezibonelelo : Ukujonga ukuba zeziphi na izibonelelo ( abantu , izinto zokusebenza , imathiriyeli ) nobungakanani baso ngasinye esiza kufuneka ekwenziweni komsebenzi weprojekthi le . I-CBP imisela inkqubo yenxaxheba yokufumana igalelo labahlali nokwenza isicwangciso esisekwe kwimibandela yomndilili wabantu nendlela olu lwazi lunokunxulumana ngayo nengqiqo ebanzi yesicwangciso sikamasipala . Ngezantsi kukho umzekelo wesishwankathelo sesicwangciso sewadi kwaye sifanele i-IDP . Chaza izintlu ezi-3 zikamasipala uze ucele abathabathi-nxaxheba ukuba bachonge uluhlu angena kulo umasipala wabo . Bancedise ukuba abaqinisekanga . Ingqesho yoluntu kumele yande , kujoliswe kulutsha namabhinqa . Kulindeleke ukuba ingqesho yoluntu iya kubonelela okulingana nezigidi ezi-2 zemisebenzi yesigxina ngowama-2020 . Amaqela abahlali , imibutho nabantu bathatha inxaxheba ngezizathu ezahluka-hlukeneyo ukuze beze nezakhono zobuchule ezahluka-hlukeneyo namava-ngamava anokunceda kwinkqubo leyo . Itheyibhile ekwiphepha lama-21 igqabaza ngohlobo lwenxaxheba noko kubandakanyekayo . Ukunxulumanisa iziphumo ze-CBP neze-IDP yinkqubo engumjikelo . Umjikelo wemisetyenzana echazwe kwi-CBP ufanele ukunxulunyaniswa nomjikelo we-IDP . Oku kuyimfuneko njengoko i-CBP izama ukuqinisekisa ukuba iimfuno zamaqela abahlali ziyachongwa zize zibandakanywe kwi-IDP . Njengoko i-IDP yenzelwe ukukhanyisa imicimbi ephambili yabahlali , xa le mijikelo ingalungelelaniswanga , amaqela abahlali asenokungayiboni kakuhle indlela ye-CBP yokwenza izicwangciso . Umasipala angaseka uphuhliso lweqela elichaphazelekayo apho anokudibanisa abantu abasuka kwii-CBO nee- NGO ; amashishini kwingingqi , ii-SMME , amafama , njl-njl . Eli qela liya kucebisa umasipala ngophuhliso loqoqosho kwingingqi nemiba ye-IDP . Inkqubo yeqela elichaphazelekayo liya kuncedisa iindlela esele zikhona zokuthatha inxaxheba ngaphakathi koomasipala ; ukwenza nzulu ukuthatha inxaxheba kwidemokhrasi nokunyusa inani labantu abanempembelelo nabanini bezigqibo zikamasipala . Ukukhuthaza ubunkokheli obuluqilima kuluntu luphela ukuze lusebenzisane ekusombululeni iingxaki . Kurhulumente ophuhlisayo , imibutho yabasebenzi yabelana ngoxanduva lobulunga beenkonzo ezihanjisiweyo , ekuphuculeni ukusebenza kukarhulumente , nasekulweni urhwaphilizo nokungasebenzi . Zonke iinkcukacha ezidweliswe phantsi Kwendlela zibekwe edongeni ukuze onke amalungu eqela azibone . Umbhexeshi wentlanganiso ujonga zonke iinkxukacha aze ameme igalelo elongezelelekileyo kwiqela . Njengoko le ntlanganiso ikukushiya-shiyanisa iziphumo ngokokubaluleka kwazo oko kuya kwenza isicwangciso sewadi ekufuneka iqela livumelane ngaso malunga nokuba ingaba le micimbi iya kuba yintoni . Kufuneka ukuba kucace gca xa maqela angekho kurhulumente enoxanduva lokuphumeza iinxenye zesicwangciso . Ishishini , abasebenzi noluntu lukarhulumente ngamaqela awahlukeneyo kwaye awafane athethe ngazwi-nye . Nangona kunjalo , amatyathanga oxanduva nokunika ingxelo acace gca , kuquka namahlakani asekuhlaleni , abaluleke kakhulu kwimpumelelo yesicwangciso . Kwiingingqi ezininzi , ishishini , abasebenzi noluntu lukarhulumente lungachonga indlela yokuba negalelo kwisicwangciso sezinto emazijongwe kuqala . Nokuba kunjalo , kwezinye iimeko le ndima iya kufuna ukuba yenziwe ibe semthethweni . Ukusebenzisana ekufezekiseni iinjongo ezizodwa kwisicwangciso kuya kunceda ekwakheni ukuthembana ngaphakathi nakumacandelo . Isicwangciso esisekwe kubahlali ngoko ke luhlobo lwesicwangciso senxaxheba esiyilelwe ukukhuthaza intshukumo yabahlali kananjalo senze unxulumano Nesicwangciso Esimanyanisiweyo Sophuhliso ( Integrated Development Plan IDP ) . UMBUZO 4 Zeziphi iindawo zeziphumo eziphambili ( KRAs ) ? Ngenxa yokuba isicwangciso siyilelwe ukuzisa utshintsho olubalulekileyo kwixesha eliphantse libe ngamashumi amabini eminyaka , sifuna iqondo lokungaguquguquki kwenkqubo engxabalazele utshintsho lobunkokheli kurhulumente , kushishino nakubasebenzi . Amabakala amaninzi esicwangciso aya kufuna iminyaka yokuzama ukuveza iziphumo . Ngokomzekelo , inguqulelo kuqoqosho olusezantsi luya kufuna iinkqubo zexesha elide nemithetho yesicwangciso sesithuba iya kuthatha amashumi eminyaka ukuba ikwazi ukumelana nokwahlulwa ngokwemida yomhlaba ebangelwe kukucukulwa kwabantu Ukutshintshwa kwepolisi kumele kufikelelwe ngendlela enenkathalo esekelwe kumava nakubungqina ukuze ilizwe lingaphulukani nokubona iinjongo zexesha elide . Ukuthatha inxaxheba okulungiselelweyo : uninzi loomasipala abatsha bakhulu kakhulu ngokwemigqaliselo yesibalo sabantu nendawo evumela ukuthatha inxaxheba ngokungqalileyo kwesininzi sabahlali kwiinkqubo ezintsonkothileyo zezicwangciso . Ukuthatha inxaxheba kwizicwangciso zophuhliso oluhlanganyelweyo , ngoko ke , kudinga imimiselo neenkqubo ezicacisa ukuba ngubani ongathatha inxaxheba okanye kudityanwe naye , egameni likabani , ngayiphi imiba , ngaziphi iindlela zequmrhu , nangeziphi iziphumo . Izindululo nezimvo kufuneka zibhalwe apha ecaleni kweziphumo zibonise iziphumo ezazingalindelwanga kwikholam yezimvo nezindululo . Izinto ezingaphaya kolawulo ekuthe kwadityanwa nazo kufuneka zibhalwe . Ingaba uneengcebiso zophuculo lomsebenzi ? Ukuthatha inxaxheba kwiQonga leeNgxoxo zesiCwangciso soPhuhliso oluManyanisiweyo - ukukhuthaza ukuthatha inxaxheba kwiqonga leengxoxo ngokuthe ngqo okanye ngokumelwa kweKomiti yeWadi ukuba amanye amaqela abanzi kamasipala awekho ekuthatheni inxaxheba . Uphononongo nophuhliso ( R&D ) . Ukujolisa okuhamba kunye kwiR&D nakuhlobo lokufundisa kuya kuphucula ubulunga bemfundo ephezulu , kodwa kungekho ngqwalasela , isikhundla soluntu esinganelanga siya kubambezela ukuveliswa nokwenziwa ntsho kolwazi . Iiyunivesithi kufuneka zibe ngamaziko okugqwesa kumphetho omandla wobuchwepheshe . Ngokutsala umdla wabafundi baphesheya , iiyunivesithi zingenza ingeniso nokwandisa isidibi sezakhono . Abafundi baphesheya abathweswa izidanga kwiiyunivesithi zaseMzantsi Afrika kumele balungele ukuba nemvume yeminyaka esixhenxe yokusebenza ukubakhuthaza ukuba bahlale basebenze apha . Logama uMzantsi Afrika ufuna ukuchitha ngakumbi kwiR&D jikelele , ubume bamaziko nabo kufuneka buphucule ikhonkco phakathi kweemfuno zezinto ezintsha neshishini . Urhulumente kumele abe nobambiswano necandelo labucala ukunyusa umgangatho weR&D , enemithombo ejoliswe ekwakhiweni kwezincedisi zophuhliso lophando ezifunwa kuqoqosho lweli xesha . UMzantsi Afrika unemibutho yeemanyano zorhwebo ezele ngumdla . Ngokwembali , iimanyano zorhwebo zidlale indima enkulu kwipolitiki , ziqonda ukuba imiba ebalulekileyo kumalungu azo azipheleli kumasango omzi-mveliso . Iimanyano ziqhubela phambili imidla yamalungu azo kwaye zililizwi labasebenzi bayo abasenokwenzakala , njengabasebenzi basefama , abasebenza emakhitshini okanye abenza umsebenzi wethutyana . Amalungelo neenzuzo ezinikwa abasebenzi nokunyuka kwemigangatho yokuphila abathe abasebenzi abaninzi bazibona ngo-1994 zenza inzuzo ebonakalayo kwilizwe . Ukuziswa kweenkonzo okugqalisela kubemi xa umasipala ephendula izidingo zabahlali kunokunyanzela izimvo zakhe kubahlali . Sakuba isicwangciso sizotyiwe kwaye sichonga oko kufunwa ngabahlali , kufuneka kuphuhliswe isicwangciso samanyathelo emisetyenzana akwangoko ukuze abahlali baqhubele phambili uphuhliso olulolwabo . Oku kusenokubandakanya iinkxaso-mali ngokwengqiqo yewadi ezifumanekayo , amanyathelo afanele ukuthathwa ngabahlali ukuze iiprojekthi ezithile ziqhubele phambili , kananjalo nemisebenzi yeengingqi eyodwa efana nemibhiyozo yeefestival , isiganeko sokuchola-cholwa kwenkunkuma , njl . Inkqubo ye-CBP ifanele ukwenzeka phambi kokwenziwa kwezicwangciso ze-IDP zamanyathelo okuqala naphambi kwenkqubo yophengululo ukuze i-IDP ifumane ulwazi ngesithili ngasinye sikamasipala . Ukwenziwa kwesicwangciso kufuna ukungqaliswa kwaye kungxalwe ngeenkcukacha kumasipala ngamnye . Kumzekelo wesicwangciso-buqili wokusebenzisa i-CBP njengenxalenye yomjikelo wokwenza isicwangciso , kuqaqanjiswa uhlahlo lwabiwo-mali . Oku kwenziwa kukuba uhlahlo lwabiwo-mali lusisigxina lwesicwangciso salo samaxesha onyaka . INKUTHALO - ithetha ukuba oovimba akudlalwa ngabo kwinkonzo enye okanye umxhasi ngelahleko yomnye . Iqela lababhexeshi maliqaphele ukuhlaziya naziphi iinkcukacha ezintsha ezityhilwayo lize lenze izilungiso ukuze iinkcukacha ezibandakanywe kwisicwangciso zibe zezo ziqinisekiswe liqela elibanzi labahlali . Abantu , uluntu kwimimandla , amacandelo namaqela ohlukene nemidla eyohlukeneyo nemiba ephambili . Le miba inegalelo kuluntu olubanzi nolunesiphiwo . IiKomiti zeWadi kufuneka zizive zizithembile kwaye zinaso isakhono sokuphatha zonke ezi mbono zahlukeneyo njengenzuzo kubahlali . Kukho ukunqongophala okukhulu kweendlela , amanzi nokuthungelana kombane , kwaye kuphantse akwabikho kuhanjiswa kwamanzi amdaka . Iinkqubo zokunikwa kwengxelo kufuneka zicaciswe kakuhle kulo naluphi na ulawulo lweprojekthi . Kubalulekile ukuba abantu bazi ukuba bayingenisa kubani na ingxelo , kwaye kufaneleka nini na ukuba umba udluliselwe kwisiphathamandla esingentla . Umba ngamnye kule miba kufuneka kuxoxwe ngawo kuthathwe isigqibo malunga nezigaba zokuqala zomjikelo weprojekthi . Izicwangciso nezicwangciso-qhinga aziyi kukuthathela ngqalelo ukuba amadoda namakhosikazi aneemfuno ezahlukeneyo , iminqweno , ulwazi , nesimilo kwaye iiprojekthi ziyaphulukana nengqiqo , ulwazi , amava , uthungelwano nezibonelelo ezifumaneka kwimibutho yasekuhlaleni yamakhosikazi . Nanjengoko iKomiti yeWadi ikwasebenza njengearhente eququzelela isenzo soluntu kubalulekile ukuqonda ucwangciso lwezimvo ezingundoqo ezamkelekayo zesini kwizicwangciso zesenzo nezicwangciso-qhinga . I-Intergovernmental Relations Framework Act , 2005 ithi imigangatho emithathu karhulumente kufuneka isebenze kunye ukufezekisa uphuculo lwabahlali . Ngokwamaqela ama-4 , zoba uluhlu oluneekholam ezimbini kwiphepha lokushicilela iphephandaba nize nibonisane ngokuvakalisa izimvo iindlela zokuthatha inxaxheba kweeKomiti zeWadi kumanqanaba awahlukeneyo ohlahlo lwabiwo-mali , uphawule izimvo kwikholam yesibini . UNGQUZULWANO YINXENYE YOBOMI BEMIHLA NGEMIHLA . Lwenzeka kowona mgangatho ulula , oko kukuthi , isigqibo sokuba yeyiphi impahla ekufuneka uyinxibile , okanye kokuphi okuphambili kwisicwangciso sosuku lwakho , ingxabano nomntu ozalana naye , umhlobo okanye umntu osebenza naye ukuya kwiimpikiswano zezizwe ngezizwe , iimbambano zopolitiko , okanye ingxabano ngoovimba , nenokubangela ubugebenga nokufa . Njengoko iiKomiti zeWadi zisebenzisana nabantu abaneemfuno ezohlukeneyo nezinto abazilindeleyo kwakunye noomasipala abanovimba abatshintshayo , ungquzulwano lunokwenzeka . IiKomiti zeWadi kufuneka zikwazi ukuphendula kumaxesha ongquzulwano ngendlela eyakhayo . Esi sahluko siphawula iindidi zongquzulwano ezinokuvela nekufuneka amalungu eKomiti yeWadi akwazi ukujongana nazo . Sikwaqwalasela ubuchule bokulawula ungquzulwano ze sinikeze intshayelelo kwizakhono ezisisiseko zolawulo longquzulwano . Qwalasela iimeko ezikwiphepha 68 uze usebenze neqabane lakho ekuphawuleni ubuchule kungquzulwano obusetyenziswe kwimeko nganye . Isicwangciso sijolise kubunako obungundoqo obufunekayo ekuguquleni uqoqosho noluntu . Ukuphumeza obu bunako akuzenzekeli , kwaye abunakuvela ukuba ilizwe liqhubeka ngale ndlela kungayo . Ukuphakama kwamanqanaba odano nokungabi namonde kucebisa ukuba ixesha lelona libaluleke kakhulu : ukusilela ekwenzeni kuya kugrogrisa iinzuzo zedemokhrasi . Ngokukodwa , uMzantsi Afrika kumele ufumane iindlela zokunciphisa ngokungxamisekileyo amazinga axhalabisayo okungaqeshwa kolutsha nokubonelela abantu abaselula ngamathuba abanzi . Sebenzisa umzekelo wophando kubathathi-nxaxheba ukuziqhelanisa nenqanam ngalinye . Banike ixesha lokwenza oku uze ukhethe iqela elahlukeneyo ukubonisa indlela yokwenza inqanam ngalinye . Emva kwenqanam ngalinye , mema amanye amaqela aphose izimvo kokusebenze kakuhle aze anikezele iingcebiso zophuculo . Ngoobani Abasebenzi Bophuhliso Lwabahlali ( CDWs ) ewadini kwaye banokudlala yiphi indima ekunikeni iKomiti yeWadi inkxaso ? Iiprojekthi kufuneka zingqamane ngqo nemiba ephambili ngokubaluleka neenjongo ebeziye zabekwa ngexesha loqulunqo lwesicwangciso . Ubuchule obusekelwe kumalungelo - oku kuxa iqela kungquzulwano likholelwa ekubeni elinye lamalungelo alo lwaphuhliwe lize liye kwisigqeba esithile sifune isigqibo malunga nolu lwaphulo . Iindlela ziquka iinkundla , ukumangalelwa nolamlo . Umzekelo , abahlali baseMoutse bafune ukuqonda malunga nesigwebo somda ogqithisela iMoutse ukusuka kwiphondo laseMpumalanga ukuya eLimpopo enkundleni . Oku kubangele imeko YOKUWINA / YOKUNGAWINI . UMzantsi Afrika kufuneka ukuba ulole umphetho wezinto ezintsha kwaye uqhubekeke unegalelo kwezobunzululwazi behlabathi nokuhambela phambili kwezobugcisa . Oku kufuna utyalo-mali olukhulu kuphononongo nophuhliso , ukusetyenziswa ngcono kwemithombo ekhoyo , namaziko anobukrelekrele ngakumbi aququzelela izinto ezintsha nokukhulisa intsebenziswano phakathi kwezenzululwazi zikawonkewonke namaziko ezobugcisa namasebe abucala . Indleko yasekhaya ephakamileyo yoqhagamshelwano lomnathazwe ( i-intanethi ) yebroadband sisithintelo esimmandla . Bonke abemi boMzantsi Afrika kumele bakwazi ukufumana nokusebenzisa ulwazi ngempumelelo . Ukuza kuthi ga ngoku , amalungiselelo amaziko okulawula ulwazi , unxibelelwano nobume bobugcisa ( ICT ) kufuneka kumiswe ngokungcono ukuqinisekisa ukuba uMzantsi Afrika awuzibhaqi sele ulixhoba " kwiyantlukwano yedijithali " . Umncedisi makaqinisekise ukuba izigqibo ziyathathwa , izicwangciso ziyaphuhliswa kwaye bonke abantu bazinikele . Umncedisi olungileyo uyaziduba ngeziqulatho zentlanganiso okanye zeendibano zocweyo kunye nesimbo sokuqhuba kwazo . Ukukhulisa iinzuzo zale " nzala yokufundwa kwamanani abantu abasaphilayo nabangasaphiliyo " ilizwe lifuna isondlo esingcono nokhathalelo lwempilo , imigangatho yemfundo ephuculweyo , ukufikelela okunyusiweyo kwimfundo ethe xhaxhe nephezulu , ukungena lula kumakhondo omsebenzi nokuhamba okukhulu kwabasebenzi ( ubunakho bokuhamba kuyiwe apho kubonelewa ngemisebenzi ) . Zonke ezi meko zifuna ukuthathelwa ingqalelo kwisicwangciso sikazwelonke . Bobuphi ubuchule obusetyenzisiweyo ? Abathathi-nxaxheba mabakhunjuzwe ngesicwangciso somsebenzi nange-logframe bayiqulunqele iprojekthi yegadi engenisa imali ( kwimisebenzi 2.2 & 3.1 ) . Umthi wengxaki unokugqityezelwa ke ngoku ngokuthi kubhalwe imigca enyukayo apha phakathi kweembangi ezi ngeenjongo zokubonisa unxulumano phakathi kwazo ( kwesi siqingatha somthi singezantsi ) nonxulumano kwiziphumo ( kwesi siqingatha singentla ) . Kufuneka kubhalwe imigca exwesileyo ebonakalisa apho kukho iimbangi ezidibanayo , okanye iziphumo ezidibeneyo . Iiprojekthi ezisebenzise ukulingana ngokwesini kwaye zakhuthaza izicwangciso zesenzo sokuvuma ukuquka igalelo lamakhosikazi kwiiKomiti zeWadi zisebenze kakuhle kakhulu kwaye zixhathise macala . Phawula iimfuno zoluntu kummandla uze ucebise iiprojekthi ezinokuphucula ubomi babantu kwiwadi . UMBUZO 1 Yintoni injongo yenkqubo yolawulo lomsebenzi ? Basebenzisane nabanye kuluntu ukubhekisela phambili uphuhliso , kusonjululwe iingxaki kwaye kuphakanyiswe iinkxalabo zabo bangenalizwi nabachwethelwe bucala . Umsebenzi ophambili weeKomiti zeWadi kukuncedisa ooceba abanyulwe ngokwedemokrasi ukufeza amagunya abawanikiweyo ngempumelelo nokumela abantu bewadi . Imfundo ethe xhaxhe noqeqesho ( FET ) . Isixokelelwanlo seFET asinampumelelo . Sincinci kakhulu kwaye nobulunga beziphumo buphantsi . Ukuphuculwa kobulunga obuqhubekekayo buyafuneka njengokuba isixokelelwano sisanda . Ubulunga nokunxulumana kwezifundo kufuna ingqwalasela engxamisekileyo . Xa ubulunga buqalisa ukuphucuka nokuqesheka kwabathweswe izidanga buqala ukwanda , isigunyaziso seenkonzo zeFET kuya kunyuka ngokuzenzekelayo . Ngokulula kukhulisa isebe kungakhange kujoliswe kubulunga kungaphantse kubize kakhulu ngokwexabiso kwaye kutyhafise ebantwini abaselula , okungcolisa igama lesixokelelwana ngokuthe xhaxhe . Ngowama-2030 , icandelo leFET kumele libonelele malunga nomyinge wama-25 ekhulwini wabantu abaselungelweni ngeminyaka , okuthetha ukunyuka ukusuka malunga nama-300 000 namhlanje ukuya kwisigidi esi-1.25 ngowama-2030 . Inkcitho yotyalo-mali eMzantsi Afrika kuwe ukusuka kumyinge ophantsi yangumyinge ongama-30 ekhulwini weGDP kubutsha bowe-1980 ukuya malunga nomyinge we-16 ekhulwini weGDP kubutsha bowama-2000 . Inkcitho yamaziko akhoyo oluntu kananjalo ikumaqondo asezantsi ngemigangatho yembali . Ngokusebenzayo , uMzantsi Afrika uphoswe ukuvezwa kotyalo-mali okusisixa kwiindlela , kumgaqo wololiwe , kumanxweme , kumbane , kumanzi , kugutyulo , kuthutho loluntu nakwizindlu . Ukukhula ngokukhawuleza nangendlela ebandakanya ngakumbi , ilizwe lifuna iqondo eliphezulu lokusetyenziswa kwezimali . Ukubunjwa kwezimali ezinze kwisambuku kufuneka kufike malunga nomyinge wama-30 ekhulwini weGDP ngowama-2030 , apho utyalo-mali lwecandelo loluntu lufikelela kumyinge we-10 ekhulwini weGDP , ukuqonda ifuthe eligcinakalayo ekukhuleni nakwiinkonzo zemizi . Kumsebenzi olandelayo amalungu abahlali ayila ixesha elimisiweyo elilanda umkhondo wembali yabahlali . Ngokuchonga izimbo nemikhwa lo msebenzi ufanele ukuyenza nzulu ingqiqo yabahlali ngemeko yabo ubenze bacinge ngempumelelo yamathuba ongenelelo angaphambili . I-Seymour liziko lonikezelo lweenkonzo elincinci elisemaphandleni kumantla eCiskei . Inenani labemi elimalunga nabantu abangama-3 000 . Malunga nama-80% yabantu kummandla abangenamisebenzi , nama-60% yabantu abangakwaziyo ukufunda nokubhala . Ukwakha urhulumente onobunakho nophuhlisayo . Imingeni emininzi ifuna ingqwalasela , kuquka nokunqongophala okumandundu kwezakhono , isixokelelwano esixananazileyo sothungelwano kumasebe karhulumente , amaqondo aphezulu orhwaphilizo , ubuthathaka bokunika ingxelo , ukuvelela uwiso-mthetho okubuthathaka nembali ende yokwenza mfiliba imigca phakathi kweqela norulumente . Le yimiba yobunzima , efuna ukuzibhenca okuthembakeleyo , ukucwangcisa okwenziwe ngenkathalo nobunkokheli obuthatha izigqibo . Nyula amavolontiya amabini ukuba enze umdlalo-linganiso wemizuzu emithathu uze uwanike imizuzu embalwa ukuba acinge ngendlela aya kuyidlala ngayo indima yawo . Musa ukuvumela ukuba abanye abadlali okanye abathathi-nxaxheba bazibone iindima . Xelela iqela ukuba liya kube libukele umdlalo-linganiso . Bakhumbuze ukuba abadlali ababonisi zimvo zabo , koko izimvo abacelwe ukuba bazidlale . Uxanduva lokunika inkcazo lolunye lwemithetho-siseko ephambili yokuthatha inxaxheba neeKomiti zeWadi , njengooceba abanyuliweyo , banoxanduva lokunika inkcazo kuluntu lommandla elisebenzisana nawo . Ukubeka iliso nokuvavanya iiprojekthi zoluntu ekuhlaleni nogqithiso lwarhoqo lwengxelo eluntwini ngenkqubela-phambili yozalisekiso yindlela esebenza kakhulu yokujonga imiba ethile . Ukunxibelelana okuchanekileyo ngolwazi phakathi kwebhunga noluntu kummandla kunye naphakathi kwamaqela achaphazelekayo ewonke ngumba ophambili . Ulwazi olungachanekanga lungakhokelela kwiingxabano phakathi kwamaqela . Kungakhuthaza ukusasazeka kwamarhe kuze kudale nokubhideka phakathi kwabanye abahlali . Oku kungabuyisela emva uphuhliso okanye inkqubela-phambili ngokwe-IDP okanye ezinye iiprojekthi . IiKomiti zeWadi zisebenzisana nabahlalilwamaqela achaphazelekayo . Oku kuquka ucebawewadi , amagosa kamasipala ukuquka usibonda , umanejala kamasipala , abasebenzi bakamasipala , abasebenzi bophuhliso lwemimandla , iinkokeli zomthonyama noluntu kwimimandla , nabaquka inani lamaqela anomdla awohlukeneyo anjengemibutho esekelwe kwinkolo , ushishino kummandla , amaqela olutsha , amaqela amakhosikazi , imibutho yamafama namanye amaqela kumacandelo nemibutho . Isazisi - Abahlali bangangafani ngokobuhlanga , inkolo , indawo abasuka kuzo , nokunobangela ungquzulwano . Inani labantu abaninzi abasuka kwelinye ilizwe abanolwimi nenkcubeko eyohlukileyo okanye abasuka kwelinye iphondo okanye idolophu bangabangela ungquzulwano . La maqela asekuhlaleni angabonwa njengendlela engentlanga ngamanye amalungu asekuhlaleni . Ulwakhiwo lwezindlu : Isicelo semali kwiBhodi yoLwakhiwo-zindlu kuZwelonke ekuqwalaseleni iingxaki ezinkulu kulwakhiwo-zindlu kummandla kwamkelwe . Kodwa ke , ukulibaziseka ekukhupheni imali enjalo , amabango omhlaba kwisiza sophuhliso kunye nokukhutshwa okucothayo komhlaba karhulumente kuluntu kummandla kulibazise kakhulu ukuzalisekiswa kweprojekthi . Iikomiti zeeWadi zifanele ukwandisa inxaxheba yazo kurhulumente wengingqi . Zinika unxulumano phakathi kwabahlali nebhunga likamasipala . Iikomiti zeeWadi zinako ukunika amacebiso kwilungu lebhunga leWadi elithi lona ligqithisele amacebiso abalulekileyo kuSomlomo kamasipala malunga nemigaqo-nkqubo echaphazela iWadi . Ngowama-2030 , isixokelelwano sempilo kumele sibonelele ukhathalelo olunobulunga kuye wonke ubani , simahla kwindawo yenkonzo , okanye kuhlawulelwe sisibonelelo soluntu okanye bucala ngokuxhaswa yi-inshorensi . Izixokelelwano zempilo zokuqala nezengingqi kumele zibonelele ngokufikelela okunye , ngomgqalisela kuthintelo , kwimfundo , ulawulo lwezifo nonyango . Izibhedlele kumele zisebenze ngokwempumelelo nokusebenzayo , zibonelela ngokhathalelo lobulunga besibini nomgangatho wesithathu kwabo bafuna oko . Iingcali zempilo zangakumbi kumele zibekhona , ingakumbi kuluntu oluhleleleke kakhulu . NKQUBO YOKUVANDLAKANYA IZINTO EZIRHESHIWEYO KUMAKHOSIKAZI NAMADODA KUSO NASIPHI ISENZO ESICWANGCISIWEYO , KUQUKA UWISO-MTHETHO , IMIGAQO-NKQUBO OKANYE IINKQUBO , KUYO NAYIPHI INDAWO NAKUYO YONKE IMIGANGATHO . SISICWANGCISO-QHINGA SOKWENZA AMAXHALA NAMAVA AMAKHOSIKAZI NAMADODA UKUBA ABE NGUMBA OPHAMBILI KUYILO , KUKWENZIWA , KUKUSA ISO NOKUVAVANYWA KWEMIGAQO-NKQUBO NEENKQUBO KUYO YONKE IMIGANGATHO YOPOLITIKO , YOQOQOSHO NEYENTLALO UKWENZELA UKUBA AMAKHOSIKAZI NAMADODA ANGCAMLE NGOKULINGANAYO , KWAYE UKUNGALINGANI AKUGCINWA . INJONGO EPHAMBILI KUKUPHUMEZA UKULINGANA NGOKWESINI . Ukufezekisa ezi zincediso zophuhliso emazijongwe kuqala , , , kubalulekile ukuqinisekisa ukuba uluntu lwasemaphandleni lungazuza kuwo omabini amaziko ezambuku nokufana nomnatha nokuba amaxabiso ala maziko anobuntununtunu kwiimfuno zoluntu lwasemaphandleni . Ababhexeshi mabanikwe inkxaso ziingcali ze-CBP . Iingcali ziya kunika inkxaso yezobuchule neyolungiselelo lwendlela yokusebenza kwaye ziyakwabelwa uxanduva lweewadi ezithile . Inzululwazi nobugcisa ziyaqhubekeka ngokuguqula indlela iimpahla neenkonzo eziveliswa nezirhwetywa ngayo . Njengelizwe elinengeniso ephakathi , uMzantsi Afrika kufuneka usebenzise ulwazi neemveliso ezintsha ukukhuphisana . Uwodwa nje , indleko ekhuphisanayo engakumbi yemveliso ayiyi kwanela ukwandisa ubukho behlabathi kushishino loMzantsi Afrika . Oku kusebenza kuzo zombini amashishini amatsha namacandelo emveli , afana nemigodi . Izinto ezintsha ziyimfuneko kwilizwe elinengeniso ephakathi ukuze liphuhle . ULUNTU JIKELELE NAPHI NA EHLABATHINI LUBEKA INDLELA OLUBONA NGAYO URHULUMENTE KUHLOBO NOMGANGATHO WEENKONZO OLUZIFUMANA EZANDLENI ZABASEBENZI BEENKONZO ZOLUNTU . UBUSO BUKARHULUMENTE BUBUSO NELIZWI LABANIKEZELI BEENKONZO ABAPHAMBI KWABANTU . YILOO NTO KUPHELA ABANTU ABAYIFUMANAYO , KWAYE UKUBA IINKONZO IINKONZO OKANYE AZINIKWA NGABUBELE , URHULUMENTE UKHAWULEZA ATHATHWE NJENGONGENAMPUMELELO NOLAWULA NGEGQUDU , UKUBA IINKONZO IINKONZO , URHULUMENTE AKAMHLANGA , KODWA UKUBA IINKONZO ZINTLE NORHULUMENTE MHLE , KULULA KANGAKO . OKU YINYANISO ENGQINWA KWIHLABATHI LIPHELA KWAYE AKUKHO MAHLUKO NASEMZANTSI AFRIKA KUNJALO . IMimiselo yoCwangciso lukaMasipala noKwenziwa koMsebenzi , 2001 icacisa ubume beeNkqubo zoLawulo loMsebenzi . Njengoko iiKomiti zeWadi zidlala indima ekubekeni iliso kwindlela esebenzayo kamasipala , amalungu kufuneka aziqonde iziqulathe zemimiselo . Iminyaka elishumi elinesibhozo kulawulo lwesininzi , uMzantsi Afrika usashiyeke noluntu oluphakamileyo ngokungalingani apho abantu abaninzi behlala ebuhlwempini kwaye bembalwa kakhulu abasebenzayo . Ubulunga bemfundo yesikolo kuninzi lwabafundi abamnyama ihlelelekile . Ukwahlulwa kwentlalo ngocalucalulo kuyaqhubeka ukongamela imbonakalo-mhlaba . Isahlulo esikhulu sabantu abasebatsha baziva ukuba izinto ezingangqinelaniyo zifumbile zichasene nabo . Nelifa localucalulo liyaqhubekeka ukumisela amathuba obomi kwisixa esisisininzi . Le mingeni imandla ingalungiswa ngotshintsho lwenyathelo ekusebenzeni kwelizwe . Makuthathelwe ingqalelo kubandakanywe isiphumo esibekwe phambili esivela kumaqela abengawona ebehlelelekile . Ukumisela uthungelwano lweenzululwazi ngokhanyo lwefayibha kuzwelonke , kummandla nakumasipala ekuboneleleni ngomqolo kufikelelo lwebroadband . Utyalo-mali labucala kufuneka lukhokele indlela kule ngingqi , luncediswa ziimali zoluntu ezifunekayo ekuhlangabezeni iinjongo zasekuhlaleni . Iinkqubo ezisebenzayo , imithetho nokulungiswa kwamaziko ekuphumezeni oku okufuneka ngokungxamisekileyo . Ukutshintsha olu qoqosho yiprojekthi engumngeni , neyexesha elide . Ngokushwankathela , sicebisa ukuba kukhuliswe uvimba woluntu , umthamo wemveliso nezincedisi zophuhliso ukunyusaokuthunyelwa kwamanye amazwe , okuya kunyusa imithombo yotyalo-mali kwaye kunciphise ukuxhomekeka kwizimali ezivela ngaphandle . Utyalo-mali oluphakamileyo , oluxhaswa zizinto zoluntu ezingcono nezakhono , luya kwenza ukuba uqoqosho lukhule ngokukhawuleza kwaye kube nemveliso ngakumbi . Ukunyuka kwengqesho nokubanemveliso kuya kukhokelela ekunyukeni kwemivuzo nemigangatho yokuphila nokungalingani okuphantsi . Ukutshintshela uqoqosho lutyekele kutyalo-mali ngakumbi nasekusetyenzisweni okusezantsi kuyimfuneko ekuhlumeni koqoqosho lwexesha elide . Xa sele igqityiwe i-IDP , kufuneka igqithiswe kwibhunga likamasipala ukuze iqwalaselwe kwaye yamkelwe . Ibhunga kufuneka lijonge ukuba i-IDP iyiphawule na imiba ( iingxaki ) ezichaphazela ummandla nobungakanani begalelo lezicwangciso-nkqubo neeprojekthi ekuqwalaseleni ezi ngxaki . Ibhunga kufuneka liphinde liqinisekise ukuba i-IDP iyathobelana nemfuno yomthetho ngaphambi kolwamkelo . Unxibelelwano luthungelwano lwababini . Kukuhamba nokutshintshiselana ngolwazi nezimvo ezisuka komnye umntu ukuya komnye . Yinkqubo apho umntu , oko kukuthi UMTHUMELI , ethumela umyalezo komnye umntu ofumana umyalezo , lowo NGUMAMKELI . Ukuba asiqhagamshelani ngokufanelekileyo , oku kukhokelela ekuxhalabeni , ukungavumelani nokungavisisani okunokubakho . Ngenxa yokuba iiKomiti zeWadi ziluthungelwano olubalulekileyo kunxibelelwano olukumgangatho wengingqi , kufuneka ziqinisekise ukuba ulwazi ezilunikezelayo kubahlali luchanekile kwaye luyaqondakala kumntuni wonke kwaye nalo lugqithisa ulwazi oluchanekileyo kwibhunga kunye namalungu ebhunga . Mabakhunjuzwe abathathi-nxaxheba ukuba ilogframe yitheyibhile nje efanele kubancedisa , ingabathinteli . Kufuneka abantu bayijonge njengoxwebhu oluphilayo oluza kumana lusenziwa iinguqulelo luhlengahlengiswe njengokuba ixesha lisiya lihamba nje . Ngendlela ebambekayo iBatho Pele iza kuchaphazela indlela ekusetyenzwa ngayo ngokusebenzisa iPMS nemisela izalathiso zokusebenza ize incede urhulumente wengingqi nabemi ukuba balinganise umsebenzi besebenzisa ezi zalathiso . Apho ibonisa ukungasebenzi inceda ekukhawuleziseni ungenelelo olufunekayo . Luquka amanqanam esicwangciso , ukulandelela nokunika ingxelo nohlaziyo lonyaka lomsebenzi . Uphuhliso loMzantsi Afrika luchatshazelwe kokwenzekayo kummandla nakwihlabathi . Impumelelo iya kuxhomekeka ekuqondeni nasekuphenduleni kwelizwe kwinkqubela enjalo . Ukongeza kukusingasinga okuthe vetshe kwamanani abantu abasaphilayo nabangasaphiliyo , isicwangciso sixoxa iintsingiselo eziphawulekayo ezintlanu : ukutshintsha koqoqosho kwihlabathi , ubugcisa , okwelizwe jikelele , ukutshintsha kwemozulu nokukhula koqoqosho lwase-Afrika . UMSEBENZI 2 Zeziphi iindlela zokubandakanya abathathi-nxaxheba bangaphandle . Inani lemithetho liphunyeziwe yiPalamente , emva konyulo lonyaka ka-1994 , elixhasa nelomeleza isikhundla soomasipala ekulawuleni imicimbi yabo nasekwenzeni imisebenzi yabo ngendlela ethatha inxaxheba nedityanelweyo . Ukwakhiwa kokuthatha inxaxheba koluntu . Imibutho yoluntu lukarhulumente nokuthatha inxaxheba kwimicimbi yoluntu kuyafuneka ekusekeni uluntu olukhuselekileyo . Amaziko okhuseleko oluntu kumelwe kucingwe ngawo . Iimvula ezinkulu zenze ukhukuliseko kumhlaba ongaphezulu ezigadini . Amanzi aye angena ematankini , into ke leyo eya kuba luncedo kakhulu kwezi nyanga zizayo , kodwa kodwa okuza kufuna ukwenziwa ukuze kubuyiselwe iprojekthi le kwisimo efanele ukuba kuso . Ukugrumba ubutyebi bezimbiwa ukuvelisa ubutyebi bokunyusa imigangatho yokuphila , izakhono namaziko yindlela egcinakalayo . Le ngcinga ikwamkela ' ixabiso lemvelo ' lomntu wonke . Oku kuthetha ukuba wonke umntu unegalelo angalenza kuzo zonke iinkalo zobomi babo . Ikwamkela neekomiti zewadi njengeziko elilikhonkco elidibanisa iinkokeli ezinyuliweyo nabantu . Isixokelelwano esimacala maninzi ekuqeshweni kweentloko zamasebe kumele kwaziswe , kubandakanywe omabini amaqalela opolitiko nolawulo . Eyona mibandela ibaluleke kakhulu kubahlali . Ingaba iKomiti yeWadi ingenza ntoni ukuncedisa ? Kwixesha lokuqala lokwenziwa kwaso , mhlawumbi siya kuqulatha imiba emininzi yenkqubo . Nangona kunjalo , njengoko siphunyezwa kwintlanganiso nganye yeKomiti yeWadi siya kuba yinto esebenziseka ngakumbi njengoko kuqala umsebenzi . Ukuze iprojekthi ibe nempumelelo , kubalulekile ukuba inxaxheba noxanduva lwelungu ngalinye zicaciswa kakuhle . Ilungu ngalinye elibandakanyekayo kwiprojekthi lunoxanduva lokuba liyenze indima yalo ngendlela eyenza igalelo ekufezekisweni kweenjongo zeprojekthi , liqinisekise kanjalo ukuba inempumelelo iprojekthi . Ubungakanani : Ukuqeshwa kwabantu abajongene neendawo zokupaka izithuthi / oonogada bezithuthi abasebenza iishifti ezimbini . IBatho Pele imisela ukuba amasebe ayo yomibini imigangatho , okazwelonke nowamaphondo kufuneka ibe nePMS equka ukumisela izalathiso zokunikezelwa kweenkonzo nemilinganiselo yokulawula loo msebenzi . UMzantsi Afrika kumele uthathe amanyathelo kumba wokuba izigidi zabantu abanakho bafuna ukusebenza . Kwixesha elifutshane , uqoqosho kufuneka ludale imisebenzi kubemi boMzantsi Afrika abangaqeshwanga , abo uninzi lwabo beselula kwaye benezakhono ezisezantsi , logama kuphuculwa izakhono nolwazi kuqoqosho olwahlukileyo kwixa elizayo . Ukunyusa amaqondo engqesho kuya kuba neenzuzo ezingaphaya kwamava okuxhobisa okuba nomsebenzi . Kuya kunceda abantu ekutyaleni kwimfundo yabantwana babo , baphucule amakhaya abo nokulawula imingcipheko yobomi . Kuvela imeko ize impendulo koku ivele ngokoluvo neengqiqo . Ingaba uphando lohlolo lweemfuno / isiseko luquka udliwano-ndlebe lwamakhosikazi namadoda kwaye lumele iindidi zonke zasekuhlaleni ( omncinci / omdala , emaphandleni / ezidolophini , ngeqela lesithethe ? ) Angakwazi amadoda namakhosikazi ukuqhuba udliwano-ndlebe nokuqokelela idatha ? Ulondolozo : Ingaba isixa somhlaba wasendle okanye wendalo wandile okanye ucuthekile ? Kutheni ? Ingaba iindawo ezinokhuselo zisekiwe ? Ingaba kukho imimandla yeemeko zamawa , umhlaba okanye amathambeka aneengxaki malunga nokwakha , umz. amathambeka angumnqantsa , imihlaba exinene ngamanzi , iliwa elingathembekanga eligqumekileyo ? Kuyimfuneko ukuthoba indleko yokuphila kwimizi ehlelelekileyo . Amanye amaqalela esicwangciso aya kubanempembelelo yokunyuswa kwendleko kuqoqosho . Ngokukodwa , ukwenza amaziko abe ngaweli xesha emva kwamashumi eminyaka yotyalo-mali olungaphantsi kungafuna iindleko eziphezulu . Ukuqalisa oku kunyuka , inkqubo kumele ukuba ijolise ekunyuseni ukuba nokhuphiswano nokutyala kumaziko amatsha kwiinkalo ezichaphazela abantu ngokuthe ngqo , okufana nodederhu lwamaxabiso okutya , uthutho lukawonkewonke , imfundo nempilo , nothungelwano ngocingo . Ukusebenza okukhulu kwecandelo loluntu kuya kukhokelela nako kubume bendleko esezantsi kuqoqosho . Qinisekisa ukuba iiprojekthi eziphawuliweyo zinxulumene ngokuthe ngqo nemiba ephambili kunye neenjongo ezaziphawulwe kumanqanaba adlulileyo . YIMFUNEKO ESEMTHETHWENI UKUBA UMASIPALA NGAMNYE APHUHLISE inkqubo yolawulo lomsebenzi ( PMS ) . Injongo ye-PMS kukuba noxanduva lokusebenzisa oovimba bakamasipala , ukuphucula inkuthalo nokusebenza okufanelekileyo kwemibutho kwakunye nokubonisa ukufezekiswa kweziphumo . Ukunyusa uluntu olusebenzayo ekomelezeni uphuhliso , idemokhrasi nokunika ingxelo . Intlanganiso yeqela elikhulu kunye neqela labahlali ngokubanzi apho umsebenzi weveki ubandakanya iMephu Yendlela , iziphumo ezihlanganiselweyo neenkcukacha ngesiphumo ngasinye kuxoxwa ngayo kuze kuvunyelwane ngemicimbi ephambili yoluntu . Chaza ukuba xa oku sekwenziwe phakathi kwabahlali umntu okubhalayo unokusebenzisa imizuzu kanobhala , iingxelo zabahlali namanqaku ababhexeshi ukuze afumane iinkcukacha xa kuyimfuneko oko . Ukuchonga imibandela neqela elinqwenela ukuxoxa ngayo nzulu . Oku kusenokuba kukukhulelwa kolutsha , ubukho beHIV neAIDS okanye nayiphi eminye imibandela echongwa ngabahlali njengebalulekileyo . Ukuhlola iimpembelelo zamandla okanye ukuhluma kwengxaki bhala iminyaka kwifliptshathi uze ubhale phantsi konyaka ngamnye ubuzaza bengxaki . Indlela abasebenzisana ngayo oomasipala namanqanaba karhulumente kazwelonke nawamaphondo . Uyinkosikazi . Ulima imifuno ukwenzela ukuba usapho lutye . Umyeni wakho usebenza kwidolophana kwaye lilungu leKomiti yeWadi yengingqi . Usapho lwakho luyayitya eminye imifuno kwaye eshiyekileyo uyayithengisa emarikeni kwaye oku kukunika imali yokuba uyisebenzise . Ngapha koko awunamali iyeyakho . Umyeni wakho akakuniki imali , uzisa nje ukutya nezinye izinto eziyimfuneko esuka nazo kwidolophana . Kufuneka unemadlana ekhoyo ukwenzela ukuba ube ungathengela abantwana bakho izipho ezincinci , okanye uhlawule iklinikhi xa ufuna ukuya khona . Umyeni wakho ufika ekhaya ze akuxelele ukuba umhlobo wakhe ubonelele ngokuba athengise isivuno sakho semifuno kwidolophu enkulwana . IKhomishoni yamaLungelo oLuntu inamagunya okuphanda iphinde igqithise ingxelo ngamalungelo oluntu , ukuthatha amanyathelo okuqwalasela ukwaphula amalungelo abantu , ukuphanda nokufundisa ngamalungelo abantu . Ukwamkelwa kwendlela ehlanganisiweyo . Ukuphumeza uluntu olukhuselekileyo kuthetha ukulwa oonobangela abasisiseko sobundlobongela , okufuna uluhlu olubanzi lwemithombo karhulumente neyoluntu . Ukwandisa ukomelela kwabantu noqoqosho kutshintsho lwemozulu . Icandelo 29(b) Lomthetho lixoxa ngenkqubo efanele ukulandelwa xa kuphuhliswa i-IDP kwaye libalula ukuba abahlali bengingqi makudityanwe nabo kulumano-ndlebe malunga neemfuno zophuhliso nemiba ephambili ye-IDP kananjalo nokuthatha inxaxheba kuyilo lwayo . IiKomiti zeWadi kufuneka ziphuhlise isicwangciso-nkqubo sokuqinisekisa ukuba abahlali bahlala besazi malunga nemiba yebhunga ukuze nebhunga lihlale lisazi malunga nemiba eqhubeka ekuhlaleni neempendulo zalo kwizicwangciso nezigqibo zebhunga . Imbalelwano - ezi ziileta eziya kwikomiti okanye ziileta ezithunyelwa yikomiti . Ileta nganye mayiqwalaselwe yikomiti njengoko iileta zithunyelwa egameni layo . Omnye kweyona misebenzi ebaluleke kakhulu kamasipala kukufumanisa iimfuno zabemi bakhe kunye nendlela engcono yokunikezela ezi mfuno . Bonke abemi boMzantsi Afrika kumele bakhuthazwe ekufundeni ulwimi lwaseAfrika kwaye iinkqubo zikarhulumente kumele zisebenze ekwenzeni oku kube yinene . Ukuphuhlisa amashishini afana nokusetyenzwa komhlaba , ukhenketho , ukuloba namashisini amancinci apho ubunakho bukhona . Yabelanani ngeezimvo neqela lilonke . Ukubeka esweni kumsebenzi wamagosa . Umzekelo wokusombulula ingxaki sisixhobo esisebenza kakhulu ekuncediseni iiKomiti zeWadi . Masijonge umzekelo ongezantsi nokuba ungasetyenziswa njani na . Phendula - uphendule njani kolu ngquzulwano ? Enyanisweni , uninzi lwezi nkcukacha luya kuba luhlanganiselwe kwangaphambili ziingcaphephe ze-CBP , kodwa qwalasela neKomiti yeKomiti noceba xa kukho nayiphi imithombo enoncedo yeenkcukacho enokusetyenziswa . Okujoliswe kuko kwisambuku somhlaba neelwandle phantsi kokhuselo ( okwangoku malunga nezigidi ezi-7.9 zeehekthare zomhlaba , ama-848km onxweme ne-4 172km2 olwandle lukhuselekile ) . Ibhunga likamasipala kwakhona kufuneka lihlole ukuba ingaba lihlangabezana kakuhle kangakanani neenjongo zalo . Oku likwenza ngokubonisana nabahlali kunye nemibutho yabahlali malunga nokusebenza kwalo . Makukhunjulwe : amalungu amaqela achaphazelekayo angaba ngamalungu kumaqela ngamaqela ahlukeneyo , kwaye ke amaqela achaphazelekayo asingaba basoloko bephuma into ngomlomo qha ! Indima yeeKomiti zeeWadi iphinda yolulelwe ekunikeni isakhono nokomeleza amalinge abahlali okuphumeza iinjongo zeeprojekthi abazibandakanye kuzo . Amaqela athatha amanyathelo okanye iikomiti ezisekwe phakathi kwabahlali zokuphumeza iiprojekthi ezithile ziya kuzuza okuthile kulwazi olusisiseko solawulo lweprojekthi . Ukomeleza ubunakho bokucwangcisa bukarhulumente . Ukuqinisekisa ukumelwa kwamaqela achaphazelekayo kwiiprojekthi zeekomiti ezingaphantsi . Incutshe yesini , okanye umntu onolwazi ngemiba yesini , kufanele abe yinxalenye yawo onke amaqela ovavanyo olungundoqo lwenkqubo . Inzame kufanele ukuba yenziwe ukwenzela ukuba amadoda namakhosikazi amelwe kula maqela . Amacandelo ophuhliso kurhulumente wengingqi anjengohlahlo lwabiwo-mali nenkqubo yemimiselo yedolophu , ulawulo olusekelwe kummandla , ulawulo lokusebenza kwabasebenzi bakamasipala nesicwangciso sophuhliso esimanyanisiweyo ( IDP ) kwaye zizonke zinika amathuba okuthatha inxaxheba kwiinkqubo zikamasipala . Ukuphumeza nokugcina olu lungelelwano kufuna umelelo lwezinto ezininzi , ayizizo zonke eziphantsi kolawulo lukarhulumente . Uqoqosho olukhulayo , ukunyuka kwengqesho nemivuzo , ukuwa kokungalingani , ukuphucuka kwenkqubo yemfundo , iimeko ezinobutyebi zoshishino nokuqhubekeka kokufundela ikhondo elithile ziya kuba negalelo elibonakalayo ekumanyeni abantu baseMzantsi Afrika . Iinkqubo ezifana nesenzo sokunikezwa kwamathuba emisebenzi kwababewavinjiwe , ukuxhotyiswa kwabantu abamnyama kuqoqosho nokubuyiselwa komhlaba zezona ziyimpumelelo xa uqoqosho lukhula nenkqubo yemfundo iphucuka . Kungekho ubume obulolo hlobo , la malinge anganyusa amaqondo okujamelana ekuhlaleni . Esi sicwangciso senza iingcebiso ezininzi zokuphucula amandla eenkqubo zokulungisa , ngokukodwa ezo zinxulumene nokwenziwa banzi kwamathuba oqoqosho kwabo babengalungiselelwa ngokwembali . Uthethwano nengxelo - iKomiti yeWadi yenza iqonga , umzekelo , lokwenza amalungiselelo entlanganiso kawonke-wonke yoluntu , ukuqhuba intlanganiso ye-stokvel , ukuqhuba intlanganiso yombutho wezemidlalo , njl-njl , ukunikezela ulwazi nengxelo kubahlalimalunga nezigqibo zebhunga nemiba eveliswe ngabahlali ebichazwe kuceba okanye kwibhunga . Vulela imvula yeengcinga ngeentlobo ezahluka-hlukeneyo zeenkcukacha kumasipala wabo ezinokuba luncedo malunga nokwenziwa kwesicwangciso . Thatha iimpendulo uze uzibhale kwifliptshathi ukuze bonke babone . Indlela ye-WID ithambekela ukubona amakhosikazi njengabafumani abangasebenziyo boncedo lophuhliso , endaweni yokuba babe ziiarhente ezisebenzayo ekuguquleni okanye ekutshintsheni iinyaniso zabo zoqoqosho , zentlalo , zopolitiko nezenkcubeko . Isiphumo esiphambili sibe kukuba amaxhala amakhosikazi ayejongwa ewodwa njengemiba eyahlukileyo , ekhokelela ekusingelweni phantsi kwabo kwinkqubo yesizwe namanye amaqumrhu asekuhlaleni . Ngokwenzekayo , indlela ye-WID iphatha imiba yamakhosikazi njengokuba ayinxulumananga nemiba yophuhliso engundoqo njengemiba yamalungelo oluntu , ulawulo lwedemokhrasi , ukukhuselwa kwendawo , umanyano lwehlabathi , uxolo nokuncitshiswa kwemikhosi , njl . Intloko yolawulo lwenkonzo yoluntu kumele isekwe , ibenoxanduva lokulawula ukuqhubekeka komsebenzi weentloko zamasebe , kuquka namaqela ahlalelayo kugayo , ukuhlolwa kokusebenza neenkqubo zokuqeqesha . Ukuzimasa iintlanganiso zebhunga - yenza uluhlu lwamalungu eKomiti yeWadi uze wabele ilungu ngalinye intlanganiso ekufuneka liyizimase . Izicwangciso ze-IDP zenziwa ngothethwano phakathi kwamasebe nabani na onomdla kwiziphumo . Ukwenziwa kwezigqibo kwenziwa ngendlela engenamfihlo neyedemokhrasi . Oovimba babelwa imisebenzi enceda ekufezekiseni iinjongo ekuvunyelwene ngazo zophuhliso lukamasipala . Obu buchule besicwangciso-nkqubo buyilelwe ukuba neziphumo zemisebenzi eya kuba negalelo kuphuhliso lulonke lommandla njengenzuzo kumntu wonke . IiKomiti zeWadi yindlela yonxibelelwano olusesikweni phakathi kubahlali nebhunga . Ingaba uneentlobo zohlahlo-lwabiwo-mali zosapho ukuba kunjalo ziqulethe ntoni ? Cela abathathi-nxaxheba ukuba banikezele imizekelo yezinto abanokuzibandakanya kwiindleko nomvuzo xa kusenziwa uhlahlo lwabiwo-mali lwasekhaya . Bhala le miba iphambili kwifliptshathi phantsi kweekholam ezimbini , ezizezi , INKCITHO NOMVUZO . Inkcitho ingaquka ifowuni , umbane , imirhumo yesikolo . Umvuzo ungaquka umvuzo wenyanga , irente ( ukuba kurentwa igumbi kwikhaya labo okanye ngabanini kwipropati engenye ) , umsebenzi owongeziweyo abawenzayo ozisa umvuzo . Ukuxolisa - livela kwigama elithi ' xolisa ' elithetha ukuzolisa okanye ukuphelisa ingxabano . Ibhunga lihlawula ' inkonzo yomlomo ' kwizimvo neziphakamiso zabahlali ukubagcina bonwabile kodwa alenzi nje okanye linike ingqalelo naziphi iziphakamiso neengcebiso . Ipesenti yemizi efikelelayo kumgangatho osisiseko wamanzi , ugutyulo lwelindle , umbane nokuhanjiswa kwenkunkuma engamanzanga . Kubalulekile ukuluqonda ulwimi olusetyenziswa kwi-PCM , nokuba ngawaphi na amagama ebeya kusetyenziswa kweminye imilinganiselo , njengoko amalungu eeKomiti zeeWadi kusenokufuneka ukuba zijongane nala magama apha ekuhambeni kwexesha . Ulwimi olusetyenzisiweyo kule modyuli lulwimi oludla ngokusetyenziswa kwiimeko zolawulo lweedolophu nezithili apha eMzantsi Afrika . Umgangatho wokuphila omncinci owamkelekileyo kumele uchazwe , kuquka oko kufunwayo ukwenza abantu baphuhlise ubunakho babo . Le modyuli yahlulwe yaba zizahluko ezine ; esokuqala yintshayelelo ngalo mba wolawulo lweprojekthi , size ke ngasinye kwezinye ezi sithathe isigaba esinye kwezi zithathu . Thatha iimpendulo emaqeleni . Xa engaphezu kweqela elinye amaqela anombuzo ofanayo qiniseka ukuba iqela ngalinye lifaka igalelo . Umzekelo unako ukucela iqela elinye ukuba liphendule umbuzo omnye ukuze elinye liphendule owesibini . Kungenjalo , ungathatha iimpendulo ezimbalwa kwiqela ngalinye uze ugqithele kwiqela elilandelayo . Imithombo nezixhobo ezisetyenziswayo - kuluncedo ukulungisa uludwe kuselithuba nokuchonga izinto ezifunekayo , isixa esifunekayo nento eza kunceda ngayo . Oku kunokubandakanya izinto ezisisiseko ezifana nephepha neepeni kunye neefom , ii-laptop nee-datha projektha . Ulungelelaniso - ungquzulwano lungavela kwisicwangciso-nkqubo esifanelekileyo esinokusetyenziswa ekufezekiseni injongo efanayo . Umzekelo , onke amaqela achaphazelekayo angavumelana ukuba amagosa karhulumente kufuneka anikezele inkonzo esebenza kakhulu . Abanye abahlali bangafuna ukuba iingxowa-mali kufuneka zinikezelwe kuqeqesho olongeziweyo , ngexa abanye banokucinga ukuba iikhompyutha ezongeziweyo zingancedisa ekusombululeni inkonzo engentlanga . Ukunxulumanisa i-CBP ne-IDP kudala ithuba lokuqinisekisa ukuba i-IDP isekwe kwimo ekubhekiselelwe kuyo yengingqi kwaye kunika intsingiselo kwiimfuneko zenxaxheba ezikwi-Municipal Systems Act , 2000 . Ukuba nenxaxheba kwingxoxo ecwangciselwe ngokungaphelelanga nomntu ( nabantu ) abanolwazi ukubakhuthaza ukuba babuze imibuzo . Ukusebenzisa amathuba odliwano-ndlebe ukunceda ukuchonga amaqela azizisulu . Ukusekwa kwamabhunga e-AIDS kwingingqi yoomasipala bebonke abalithoba bengingqi . Amacandelo abucala aqesha malunga nekota ezintathu zabasebenzi boMzantsi Afrika ze anike ingxelo ngokudlulele kwisibini esithathwini sotyalo-mali nenkcitho yeR&D . UMzantsi Afrika ufuna icandelo labucala elinempumelelo elityala kumthamo ovelisayo . Logama injongo yenzuzo iqhuba ushishino , iinkampani azinakukhula ngaphandle kokuba zisebenze kubume apho ingqesho namazinga omvuzo ekhula . Uwiso-mthetho lufuna ukuba amashishini acinge ngokulingana ngokwengqesho , ukuxhotyiswa kwabamnyama kuqoqosho , okusingqongileyo , ukuphuhliswa kwezakhono , okuqulathiweyo kwasekhaya , ukuphuhliswa kwamashishini amancinci , ukuba noxanduva lasekuhlaleni kuluntu nokufunekayo okuninzi kwiindawo ezingundoqo , ezifana nezicwangciso-qhinga zokuphuhlisa iingingqi ezinemigodi . Kulo mxholo unobuzaza , kukumdla wexesha elide kuwo onke amashishini elizwe ukukhula ngokukhawuleza nokuba kuqeshwe abantu abaninzi ngakumbi . Uluhlu kwiphepha elidlulileyo ngumzekelo onokusetyenziswa ekuboniseni iindawo eziphambili zomsebenzi kwisicwangciso somsebenzi . Ii-KRA ziyahlulwa zibe yimisebenzi enemigangatho yeenkonzo zoBUNGAKANANI , UMGANGATHO , IXESHA NEXABISO elidityaniswe kuzo . Ii-KPI nezo zinoxanduva lwemisebenzi eyahlukeneyo kufuneka nazo ziboniswe ukuze kubekho indlela yokubeka iliso kwinkqubela-phambili . Amanqaku adweliswe ngezantsi . Ngenxa yemfano eyodwa yeeprojekthi neminye imingeni enokuthi ivele , esi sigaba sibaluleke ngokukodwa . Isiphumo sesi sigaba sisicwangciso sokusebenza esisesikweni esiya kuthi sibe sisikhokelo seqela leprojekthi ngalo lonke ixesha lokuqhutywa kweprojekthi . Ukungafani kumbutho okanye kuluntu ekuhlaleni kwamkela iiyantlukwano phakathi kwamadoda , amakhosikazi , iinkcubeko neentlanga ukwenzela ukukhuthaza unyamezelo lweeyantlukwano , ukwenzela ukuba oku kungafani kungamkela ezi yantlukwano . Oku kukusebenzela kwintsebenziswano enoxolo , ukwenzela ukuba umbutho okanye uluntu ekuhlaleni lube lungakwazi ukuya kuhlangano nokusebenza kweenjongo zabo eziphambili . Kuya kufuneka ukuba kufunwe umniki wenkxaso yemali yokubonelela ngalo chintsana wokuhlawula oonokhaya , nendleko zesithuthi . Umniki wenkxaso-mali kuya kufuneka ukuba kananjalo akhangele nemali yezi pasile zokutya . Isicwangciso samaxesha sisixhobo esiluncedo esiya kunceda umbhexeshi / ababhexeshi ngokucwangcisa amanyathelo aya kuthathwa xa kuphunyezwa isicwangciso sewadi . Isicwangciso sexesha se-CBP sinokungafani nezinye oko kuxhomekeke kubahlali abasebenza nombhexeshi . Umzekelo , kwisithili esirhweba ngokulima kusenokuba yimfuneko ukuba nemisebenzi ethe chatha ukutshona kwelanga ebandakanya abahlali , kodwa iintlanganiso zezicwangciso samaxesha neKomiti yeWadi zibe semini . Kuluntu apho inkoliso yabahlali yenza imisebenzi yobungcali khona okanye ushishino kusenokuba nzima ukufumana inxaxheba yabahlali ngenxa yoxinzelelo lomsebenzi . Kusenokufuneka ukuba ababhexeshi benze isicwangciso sentshonalanga enye okanye ezimbini ukuze bakwazi ukudibanisa abahlali kunye baze benze ezinye izicwangciso emini . Ubude bexesha obufuneka xa kusenziwa isicwangciso busenokucuthwa xa uhlalutyo lwemeko lugqityiwe okanye kugqitywe inxalenye yalo njengoko oku kunokulondoloza ixesha kulo mba . Ibhunga likamasipala linako kwakhona ukwabela iikomiti zeeWadi imisebenzi namagunya athile . Ibhunga malenze amalungiselelo olawulo ayimfuneko ukuze iikomiti zeeWadi zikwazi ukwenza imisebenzi yazo ngenkuthalo . IZikhokelo zokuSekwa nokuSebenza kweeKomiti zeeWadi zikaMasipala , iGazethe kaRhulumente enguNombolo 27699 , Juni 2005 - iZikhokelo zicacisa ukuba iKomiti yeWadi izimele , ikomiti yeengcebiso kwaye kufuneka ingabinakhethe xa isenza imisebenzi yayo , ingoyiki , ithath'icala kwaye eyona ndima ibalulekileyo edlalwa yiKomiti yeWadi kukusebenza njengomququzeleli wokuqinisekisa ukuthatha inxaxheba koluntu jikelele kwimimandla . Kwithuba langoku ubunkokeli bomthonyama sisixokelelwano esitsha kurhulumente wengingqi kwaye asikachazwa ngokucacileyo . Amaqonga ezomthonyama asabalulekile kwimimandla yasemaphandleni . Umzekelo , KwaZulu-Natal isiphatha-mandla somthonyama sengingqi sidlale indima ebalulekileyo kwiprojekthi yaseIsulabasha / Mvunyane yamanzi nococeko lwangasese , iKomiti Yezicwangciso Yesithili saseMaluti . Nangona iindima nemisebenzi yeziphathamandla zomthonyama ingekacaci , zisayidlala indima yazo kwi-CBP kwiindawo zasemaphandleni . Zisebenza njengabathunywa benguquko nanjengomnyango obalulekileyo wokungena kubahlali njengoko zifumana intlonelo eninzi eluntwini ngaloo ndlela ziyakwazi ukuba neempembelelo ebantwini . UKUNGAFANI KUFANA NOMFANEKISO OWENZIWE NGAMATYE AMANCINANE ( MOSAIC ) : bonke abantu abenza umbutho bafana namaceba omfanekiso owenziwe ngamatye amancinane ; bonke bohlukahlukene kodwa balungelelana kunye njengento epheleleyo . Ukusebenza kwesixokelelwano samasebe oburhulumente athungelanayo ngumxholo wengxoxo-mpikiswano eshushu . Amanqwanqwa awahlukeneyo karhulumente elinye lixhomekeke kwelinye kwaye sifuna ukufumanisa iindlela zokuqinisekisa ukuba asebenza kunye ngokuyimpumelelo ngakumbi . Isicwangciso sicebisa ukutshintshwa kwendlela kusuke ekuzameni ukufumana ulungiselelo lwezakhiwo ezitsha , okungazinzisiyo , ekuchongweni nasekusombululeni ubuthathaka kusebenziswano nesikhundla . Ucalucalulo lushiye isithuba somzila ombi . Logama malunga nezigidi ezi-3.2 zemizi iye yazuza kwizindlu ezintsha , [ 1 ] neenkonzo namaziko abonelelwe kuluntu oluninzi , inkqubela phambili enyiniweyo yenziwe ekujikeni ukungabinabulungisa kwesithuba okwendeleyo . Kumanye amaxesha , emva kuka-1994 iinkqubo zibethelele ukwahlulwa kwesithuba ngokubeka izindlu zomvuzo osezantsi kumda weedolophukazi . Umbuzo 2 Ingaba uxwebhu lweprojekthi lubeka iinjongo , iziphumo nezalathiso zokusebenza eziqinisekisa ukubandakanywa kweemfuno zamakhosikazi ezinokufezekiseka kwaye ezicacileyo ngokwezinto ekujoliswe kuzo zophuhliso kwihlabathi ? Indlela elungileyo yokuqalisa kukumema oyena mntu mdala kwiqela ukuba abelane nabanye ngesiganeko sakudala anokusikhumbula . Sebenzisa eso siganeko njengendawo yokuqalisa ixesha elimisiweyo . Qala ngokuzoba umnxeba wobomi ephepheni ulixhome edongeni . Kuluncedo ukufumana abantu bokubhala iziganeko ezikhadini baze babeke iikhadi kumnxeba wexesha . Ukuba ukubhala yingxaki umbhexeshi unokubhala iziganeko kumnxeba wexesha ukwenzela abathathi-nxaxheba beqela . Umnxeba wexesha mawuhlale usekuhleni ukuze wongezwe kwaye ube yingxelo ngoluntu . Ngokusebenzisa amanqaku esifundo kwiphepha lama-87 ukuya kwelama-92 ungabancedisa ngokubanika ulwazi olongezelelweyo . Khanyisa umahluko phakathi kombhexeshi wewadi , umbhexeshi kamasipala nelungu leKomiti yeWadi uze uqinisekise ukuba abathathi-nxaxheba bayayiqonda indima edlalwa yi-CBP nonxulumano neeKomiti zeWadi Iqonga leengxoxo liziqondile izithintelo ezikhoyo kwizikhundla laze labhenela kwiingcebiso zangaphandle , inkxaso nengxowa-mali . Ngonyaka ka-1992 , bacela i-Corplan , i-NGO yoluntu eseMonti ukuba libancedise ngoyilo nozalisekiso lwesicwangciso-nkqubo esifanelekileyo se-LED . Bakwazi ukuqwalasela izithuba ezininzi kubugcisa nolawulo lwedolophu nasekufikeleleni kwiingxowa-mali zezizwe ngezizwe . Ingaba bekukho uqeqesho kwindlela yokusebenzisa izikhokelo zoquko lwesini ukwenzela abasebenzi kulawulo lweprojekthi ? Cela abathathi-nxaxheba bafunde umzekelo wophando ongezantsi baze bafunde amanqanam ahlukeneyo kumzekelo woxolelaniso , xoxa ngokwenzekayo kwinqanam ngalinye ngokujonga amanqaku kwicandelo 5.6 . Ukwakha umoya olungele ukuthatha inxaxheba . Umzekelo ngokunika abahlali amagama neenkcukacha zabantu abangaqhagamshelana nabo ngokuphathelene neenkonzo ezinjengokuqokelelwa kwenkunkuma , iikliniki namagama amagosa ekungasiwa kuwo izikhalazo . Malunga namaqela angalonwabeliyo ilizwi elibhaliweyo , isikhokelo se-AICDD sikhankanya ukusetyenziswa kwembewu , amatye okanye izinti ezikhadini ukuze abathathi-nxaxheba bazibonele indlela ekhule ngayo ingxaki . Zibhalwa ekhadini ebonisa unyaka . Iindima zesini eziziingcinga ezisoloko zimi ziya kuqhutywa kwaye nomsebenzi ongalinganiyo phakathi kwamadoda namakhosikazi awuyi kunanzwa . Oku kuya kuba negalelo elibi kwiziphumo zeprojekthi . Umxholo ophindaphindekayo kwisicwangciso kukuba ikhonkco lokunika ingxelo kufuneka liqiniswe . Uluntu lufuna ukwazi ngokucacileyo ukuba ngubani onika ingxelo kubani . Kufuneka kubekho isixokelelwano sokwenza ukuba zonke iinkokheli kuluntu zikwazi ukunika ingxelo ngendlela eziziphatha ngayo . Kwiqela , cela ilungu elinye kwiqela ngalinye ukuba liphendule omnye wemibuzo , ukuba unamaqela angaphezulu kwesithathu , amaqela ashiyekileyo kufuneka ongeze nje imiba ethile engakhange iqwalaselwe ngaphambili . IiKomiti zeWadi zimele imidla eyohlukeneyo namaqela . Umzekelo , amanye amalungu angamela iqela labahlawuli berhafu , abanye bamele amaqela amakhosikazi , abanye bamele imibutho yophuhliso kunye neminye imibutho yoshishino . Ngaxeshanye , iiKomiti zeWadi kufuneka zisebenzisane ukuqinisekisa ukuba iimbono zabahlali zineqonga lokuthetha nokuba iimbono zabo zithathelwa ingqalelo ngendlela apho eyinzuzo kubahlali . Kungangabikho lula ukuphendula zonke iimfuno , kodwa iiKomiti zeWadi kufuneka zifune esona siphumo sifanelekileyo nesiyinzuzo eluntwini . IiKomiti zeWadi zingazifumana zikwezinye iimeko zongquzulwano kunye noluntu lwamaqela achaphazelekayo kurhulumente wengingqi ezisebenza nawo , kwaye ngokuba nesakhono esifanelekileyo sokuphelisa okanye ukunciphisa okanye ukusombulula ungquzulwano kuya kuzinceda ekwenzeni imisebenzi yazo . Isakhelo somgaqo-nkqubo sidinga ukukhuthaza abahlali abasebenzayo nababandakanyekayo ekulawuleni uphuhliso lwabo , bebanga amalungelo nokusebenzisa uxanduva lwabo , benika igalelo kumaqumrhu olawulo kwimigangatho eyahlukileyo , singabalula ekumgangatho wewadi nokamasipala . Uninzi loomasipala luzenzele imigaqo-nkqubo okanye izakhelo zabo zolawulo lweeKomiti zeWadi zikamasipala wabo . Le migaqo-nkqubo ilawula ukusungulwa , imisebenzi nokusebenza kweeKomiti zeWadi kumasipala wazo nokunika uyilo lweenkqubo eziza kunceda iiKomiti zeWadi ukuba zisebenze ngempumelelo . Iinkqubo kufuneka zilungiswe kuba umasipala ngamnye wahlukile kwaye kufuneka azame ukumisela iinkqubo ezilungele izidingo zabo ukuze akwazi ukunika inkonzo enempumelelo . URHULUMENTE WENGINGQI WAZIWA njengowona mgangatho karhulumente okufutshane nabantu . Ukubandakanya abahlali ekuphawuleni iimfuno nasekuyileni imigaqo-nkqubo neenkqubo jikelele yindlela esebenzayo ekuphenduleni iimfuno zoluntu kwimimandla . Njengoko kungekho lula ukuba wonke ummi athathe inxaxheba ethe ngqo , iiKomiti zeWadi zikhona njengesigqeba sothungelwano lonxibelelwano . Kodwa ke , iinkqubo zonxibelelwano kufuneka zenzeke ngendlela efanelekileyo . Esi sahluko sijonga indima yeeKomiti zeWadi kwiinkqubo zokwenziwa kwezigqibo zebhunga nendlela eziyizalisekisa ngayo indima yazo ekubambeni ibhunga linoxanduva lokunika inkcazo nasekuphenduleni kwiimfuno zabahlali . Ooceba bewadi banyulwa kwibhunga likamasipala ngabavoti ababhaliswe kwiwadi kwiqela yobumeli kwiqela , la ngamalungu ebhunga e-PR , okanye njengoceba wewadi . Ooceba bewadi bangamela iqela elikhuphisanayo lezopolitiko okanye bazimele okanye njengabameli beqela elinomdla elinjengombutho wabahlawuli berhafu . Indlela yokusebenza ye-CBP inika iiKomiti zeWadi umsebenzi wokwenza izicwangciso ngokuphelela kwaso nenkqubo yempumezo yokwenza iindima zayo nokuthwala uxanduva lwazo . Ineajenda - isicwangciso sewadi - isifezekiso nokubekwa kweliso novavanyo lwesicwangciso sewadi kwaye inika indima eqhuba unyaka wonke . Uceba ngusihlalo weKomiti yeWadi . Usengadlulisela ubusihlalo bentlanganiso kuceba wolungelelwano okanye naliphi ilungu leKomiti yeWadi . IBatho Pele yindlela yokuziphatha phambi kwabanye , yindlela ozilungiselele ngayo ukuvuma amalungelo nezidingo nokuzimisela ukubanceda wenze ubomi babo buxabiseke . IBatho Pele kukuzinikela kwabanye abantu okukhenkceza kwisizukulwana sokuthanda abantu . Unika inkonzo njengomthunywa okhuthaza intshukumo yabahlali , ngakumbi ngenkqubo ye-IDP nangenkqubo yohlahlo lwabiwo-mali lukamasipala . IiKomiti zeWadi azisayi kuphazamisana nomsebenzi webhunga , oku kuquka ukunganikezeli imiyalelo kumagosa anomsebenzi wokwenza izigqibo zomgaqo-nkqubo webhunga . Amalungu eekomiti zeeWadi asebenza ngokuncomeka kangako xa abelwe izikhundla ngokwezakhiwo okanye ngokwamacandelo apho aselezibandakanya khona . Umzekelo , ilungu elimele amafama linokunikwa isikhundla kwezoLimo , okanye ilungu leKomiti yeWadi elingumhlohli linokusebenza kwisikhundla sezeMfundo . Oku akuyonto enako ukwenzeka kwiiWadi ezingasondelelananga kakhulu . Amalungu eekomiti zeeWadi anokufumana ngaphezulu kwesikhundla esinye . Injongo ye-IDP kukuqinisekisa ukuba oovimba abakhoyo koomasipala bajoliswa kunikezelo lweeprojekthi neenkqubo ekufikeleleni kwimiba ephambili yophuhliso ekuvunyelwene ngayo . I-IDP sisixhobo esibalulekileyo esiqinisekisa ukuba iiprojekthi eziphawuliweyo nezenziwe ngumasipala zinxulumene neemfuno zoluntu jikelele kwimimandla . Ukubhekela ngakumsebenzi onesidima kuye wonke ubani , into ejongwa kuqala yexesha elifutshane kumele ibe kukunyusa ingqesho nokuvuza kokungena kwabantu abatsha kwiphungulo labasebenzi , logama kuthathwa inkathalo ekuthinteleni ukubekwa kweminye imisebenzi nokunciphisa iimeko zokusebenza ezikhoyo . Amanye amathuba omsebenzi angangakwazi ukwenza umntu oyedwa aphile ubomi afuna ukubuphila ngoko nangoko . Ukuphakamisa ubomi obugcinakalayo , kubalulekile ukuba iziqu okanye iintsapho ngaphandle komvuzo , zibe zingafikelela kwiinkonzo ezifana nemfundo enobulunga , ukhathalelo lwempilo okanye uthutho loluntu . Kukwabalulekile emntwini olahlekelwa ngumsebenzi ukuba akwazi ukufikelela kumsebenzi kwiinkqubo zomsebenzi woluntu okanye izikimu zokuqeshwa ezisekwe kuluntu . Ngezi ndlela , iinkqubo zoluntu namanyathelo oluntu zongeza kwinzame zoyedwa kwishishini lezemisebenzi , kubonelela ngobomi obugcinakalayo kwabo basebenzayo bahlelelekileyo . Unxibelelwano yinkqubo enzima kuba luquka abantu beendawo ezahlukeneyo . Ke ngoko umgangatho wonxibelelwano ubalulekile . Unxibelelwano luquka inani lemiba eyahlukeneyo . Unxibelelwano lunezixhobo ezininzi ezinjengokuthetha , ukubhala , iingxoxo nokumamela . Ikomiti yeWadi ingakhuthaza uphuhliso loqoqosho lwengingqi ngokugcina abahlali besazi ngezindululo namathuba avelileyo . Banokwazisa amalungu ebhunga ngeengxaki adibene nazo amalungu abahlali afuna ukuqalisa amashishini amancinci . Isicwangiso esisekwe kubahlali sijolisa umbono nasekomeleleni / amathuba kunakwiingxaki . Oku kuthetha ukuba izicwangciso ziphuhliswa phezu kweziphumo ezibekwe phambili zabahlali , kungekho kwiingxaki ezibekwe phambili . IPhepha leNgcaciso-nkqubo lichonga amaqonga ' okuvumela uqulunqo olwakhiwe kakuhle noluza kundulula imigaqo-nkqubo kunye / okanye luphembelele uqulunqo lwemigaqo-nkqubo , kananjalo lube nenxaxheba ekubekweni kweliso nakuvavanyo nakwizindululo zenxaxheba yohlahlo lwabiwo-mali ezijoliswe ekunxulumaniseni izinto eziphambili phakathi kwabahlali neenkqubo zotyalo-mali zemali yokuqalisa ishishini ' . Kweli nqanam , umxolelanisi uyazazisa aze abeke imithetho . Ukuqhutywa nokuvandlakanywa - esi ke sisigaba apho iqhutywayo ngoku iprojekthi , kwaye sibandakanya umba wokusoloko sivandlakanywa , sihlengahlengiswa ngeenjongo zokuqinisekisa ukuba siba nempumelelo . Ooceba bewadi angusihlalo kwiintlanganiso zeKomiti yeWadi kwaye anoxanduva lokubiza iintlanganiso yabahlali . Ooceba balikhonkco phakathi koluntu nebhunga bekwanoxanduva lokugqithisa inkcazo kwiiwadi zabo . IiKomiti zeWadi zinikezela zilikhonkco phakathi koluntu noceba . Ukuqinisekisa ngokuthatha inxaxheba okwandileyo nenkqubela-phambili eya kwisisombululo , umxolelanisi kufuneka avavanye ukungabinamagingxigingxi kwesikhundla ngasinye namaqela : yenza isigqibo ngobume bokuqwalasela imiba ; yenza isigqibo sokuba iintlanganiso ezizodwa ziyafuneka na nomxolelanisi ; qwalasela kumdla weqela ngalinye nokulindelweyo , ingesiso isikhundla ( oko kukuthi , indawo abayithathayo ) ; dala konke okunokubakho ukushicilele ; khuthaza uthungelwano nokwananiselana , umzekelo : ukuseka okunobakho kweklinikhi nezindlu zangasese kuphela kwirenki yeeteksi ne-IDP elandelayo equka izitendi zabathengisi kunye neklinikhi esebenza ngokupheleleyo ; yakha kwiindawo ekuvunyelwene ngazo . Isicwangciso sewadi sisiseko senkqubo ye-CBP yokuqinisekisa inxaxheba yabahlali kwi-IDP . Kubalulekile ukuba kunikwe umgangatho ofanelekileyo wamaxwebhu ukuze isicwangciso sibe negalelo elincomekayo kwi-IDP . I-CBP ikhuthaza uluntu kwimimandla ukuba luze nezisombululo ngokwalo . Injongo yayo kukunyusa umgangatho wezicwangciso ezinyanisekileyo zenyathelo ngokubeka uxanduva oluthile locwangciso emagxeni abemi uqobo . Yintoni imimandla yesithuba yokomelela , ubuthathaka , amathuba avulekileyo nezoyikiso ( eziboniswe kwicwecwe leenkcukacha zobume bemeko nesithuba ) ? Khetha abantu abaza kudlala iindima zamalungu ekomiti , usihlalo , unobhala . Umzekelo : abantu abangama-54 bathathe inxaxheba kwinkqubo yokwenziwa kwesicwangciso . Amaqela abandakanye abasebenzi - bekhola eblowu nabekhola emhlophe , abaziqeshileyo , abaswele ingqesho , abafazi abangatshatanga nabantwana . Ilungu leKomiti yeWadi , uNks Mofolo noceba wengingqi , uNks Smith , bebezile kwiiseshoni . Ababhexeshi ibinguMnu Jones noNks Mpefu . UMnu Mars ovela kwi-dplg ebezile kanti umcwangcisi wedolophu uMnu M Zungu naye ebekhona . Ii-logframezizintlu ezimana ukuzaliswa ngabo balawula iprojekthi . Ezi zintlu zinika isishwankathelo sezicwangciso zeprojekthi . Umsebenzi wokuzalisa ii-logframe ungakhangeleka ngathi untsompothile , kodwa zinika iinkcukacha eziyimfuneko kakhulu , kwaye kuyafuneka ziqondiwe . Kubalulekile oko kwimpumelelo yeprojekthi . Kananjalo ii-logframe ziya kunceda ekumiliseleni uzinzo nasekufundiseni abo banenxaxheba kwiprojekthi leyo . Iinkqubo zolawulo - ezi nkqubo zibandakanya ukulandela ngoqwalaselo kunye nokulinganisa inkqubela-phambili ukuqinisekisa ukuba iinjongo zeprojekthi zihlangatyeziwe , zichonga ukungahambelani nesicwangciso ukuze kuthathwe amanyathelo okulungisa . Zikwabandakanya amanyathelo othintelo-zingxaki xa zicingeleka kwangethuba elingaphambili , kuthelekiswa umgangatho wokusebenza wenene nalowo ukwisicwangciso . Idrafti yomthetho oyilwayo ipapashiwe ukufumana izimvo zabahlali . Ngokuqinisekisa ukuba abathathi-nxaxheba kwinkqubo yeCBP bamelwe kwimicimbi ehambelanayo yeIDP ngezakhiwo neenkqubo ezinikwayo kwinkqubo yeIDP ngokwangoku nequlethwe kwisikhokelo seIDP i-IDP Guide Pack ( ngakumbi abathunywa abakwi-IDP Representative Forum namaqela akwi-Project Task Teams ) . I-KPI nganye kufuneka iquke iithagethi zokwenziwa komsebenzi . IMimiselo inikezela inani leendlela zeethagethi zokwenziwa komsebenzi nezinokunceda iiKomiti zeWadi xa zisenza uvavanyo lomsebenzi kwiithagethi ze-KPI . Le ndlela ibonisa ukubaluleka kohlahlo lwabiwo-mali olukhoyo . Oku kungenxa yokuba i-PMS ayizimeli . I-IDP kufuneka ibe sisikhokelo sokuseka ii-KPI . Ukuba i-KPI iseke iithagethi ekunzima ukuzifezekisa , ayisayi kukwazi ukufikelela kuzo . Urhulumente wengingqi wophuhliso ugxininisa isidingo sokwenzela izinto elubala , ukuzimela izenzo zakho , ukuthethathethana , ukuququzelela ukuthatha inxaxheba koluntu nobudlelwane . Kubalulekile ukuba isicwangciso sibhalwe njengoxwebhu ukuze umbono wabahlali uhlale ubhaliwe ukuqinisekisa ukuba usenokusetyenziswa ziziphathamandla zenqanaba eliphezulu nabanye abaniki beenkonzo . Umasipala kufuneka acebisane nabahlali ngaphambi kokuphuhlisa izalathisi zokwenziwa komsebenzi aze avumele uluntu ukuba luthathe inxaxheba kwinkqubo yokuhlela ngokutsha . Iprojekthi nganye iyodwa kwaye inoluhlu lwayo lwemingeni nemiba ekufuneka iqwalaselwe . Isicwangciso esisodwa sifanelekile ke ngoko ukwenzela ukuvumela ukugqiba iprojekthi ngokuyimpumelelo . Ngaxesha Ngaxesha kufuneka kunikwe ingqwalaselo eyodwa ukwenzela ukuqinisekisa ukulingana ngokwesini ekucwangciseni iprojekthi . Ugqithiso lwengxelo negalelo kwiinkqubo zebhunga ukuqinisekisa ngonikezelo lweenkonzo . Lo ngumsebenzi owenziwa ngokuhamba kummandla . Umbhexeshi / Ababhexeshi bakhokela uhambo nabanolwazi abaphambili abamalunga nesithandathu abavela eluntwini . Kufanele ukuthatha iyure ukuya kwezimbini ukuhamba njengoko abantu bengasayi kuba naxesha lokuthatha uhambo olude kunolo . Iziphumo - zeziphi iziphumo zendlela owenze ngayo ? Amalungu eKomiti yeWadi ingulowo kuwo unako ukuba nesikhundla esithile esinokubanceda ukuba bamele abahlali . Ngale ndlela amalungu anendima ecacileyo ayidlalayo ewadini kwaye azuza amava aze aqonde imibandela enxulumene nesikhundla sawo . Amalungu esikhundla kuzo zonke iiWadi ( lawo anoxanduva lwesikhundla esifanayo ) adibana namasebe kamasipala neekomiti zezikhundla ukuze kuxoxwe ngemibandela enxulumene nesikhundla sawo . Uluntu lwase-Seymour lwathatha inxaxheba kuluhlu olubanzi lweeprojekthi zophuhliso ukususela kunyaka ka-1992 - zonke zinamaqondo awahlukeneyo empumelelo . Iiprojekthi ezinkulu ezaqaliswa ngonyaka ka-1992 zichazwe apha ngezantsi . Nangona ingezizo zonke iiprojekthi ezabonakala zinenzuzo ethe ngqo kwezoqoqosho , kufanele ukuba zibonwe njengezinikezela ingqesho noncedo ebantwini abanethemba lokuqeshwa okanye abanethemba lokuqalisa iprojekthi yophuhliso . Makukhunjulwe ukuba uhlahlo-mali lusenokufuna ukuba lube neenkcukacha ezithe kratya okanye eziphungulweyo , ngokwabo zilungiselelwe bona . Abalizi basenokungafuni iinkcukacha ezifanayo nezifunwa liqela leprojekthi . Ezibonisa izinto njengoko zinjalo : Oku kuthetha ukuba sineendlela zokuqinisekisa ( ubukho bedatha , inokwenzeka ngokwexesha , njl . ) ; ukuba zinokufunyanwa kwaye kulula ukuzisebenzisa . Umgaqo-nkqubo wowe-1994 wawusithi urhulumente uya kunika inkxaso yeendleko zokuqalisa umsebenzi weenkonzo ezintsha nesakhiwo esisiseko , kanti ulondolozo lona neendleko zokuqhuba umsebenzi ziya kuhlawulwa ngabasebenzisi . Ngowama-2001 kwavunyelwana ngokuba obona buncinci beenkonzo ezisisiseko buya kunikwa yonke imizi . Oku bekubandakanya ukususwa kwenkunkuma , amanzi , uhlambululo nombane . Intle inkqubela-phambili eseyenziwe malunga nobonelelo lwamanzi nombane . I-Municipal Structures Act , 1998 ne-Municipal Systems Act , 2000 ixhasa uMgaqo-siseko ize ibonise ukubaluleka kokuthatha inxaxheba ikwanikezela nenkqubo-sikhokelo esemthethweni yokusekwa kweeKomiti zeWadi . Amalungu eKomiti yeWadi kufuneka aziqhelanise nale mithetho . Umzekelo , i-Municipal Systems Act , 2000 ichaza iindlela zolawulo ezinjengophuhliso lweziCwangciso zoPhuhliso oluManyanisiweyo ( echazwe ngasentla ) kunye neeNkqubo zoLawulo lokwenziwa koMsebenzi . UMBUZO 3 Zeziphi iinkqubo eziphambili zokubeka iliso novavanyo ezifunekayo ukuqinisekisa unikezelo lweenkonzo , zeziphi izinto ezinokuba yinzuzo ekwenzeni umlinganiselo wenkqubela-phambili ? IiKomiti zeWadi zingancedisa iikomiti ekunikezeni ulwazi malunga ngezihloko ezithile xa kufanelekile . Kukho imfuneko yokuphucula ukusebenza kwezixhobo ezichazwe ngentla , nokuqondwa kweziphumo zorhwebo ezikhoyo . Ukongeza , ugxininiso ngakumbi luyafuneka ekuxhaseni amashishini amancinci , ukukhuthaza urhulumente necandelo labucala ekufumaneni intengiselwano kwimizi-mveliso emincinci , nokwandisa uphuhliso lwabamnyama nabalawuli abangamabhinqa neengcali . Uqoqosho olukhulu ngokukhawuleza olwahlukana kumacandelo amatsha luya kuvula amathuba emizi-mveliso yabantu abamnyama namashishini amancinci , kuphakamisa ukukhula okubandakanyayo . UMzantsi Afrika ayingomnikeli kuphela ekukhutshweni kweegesi ezikhutshwa ziindawo ezigcina izityalo ezifuna ukukhuselwa - usenokwenzakala ngokukodwa ziimpembelelo zokutshintsha kwemozulu kwimpilo , kubomi , amanzi nokutya , kunefuthe ngokungayelelananga kwabahlelelekileyo , ngokukodwa amabhinqa nabantwana . Logama uziqhelanisa nezi nguquko , amashishini nemizi kumele yehlise ifuthe elingalunganga kokusingqongileyo . Oku kuya kufuna iinguquko ezineziphumo ezininzi kwindlela abantu abaphila nabasebenza ngayo . UWISO-MTHETHO LUKARHULUMENTE WEENGINGQI lusekwe ngenjongo yokunika isakhono kuMzantsi Afrika ukuba usebenzele ekunikeni inkxaso yeenkonzo ezisisiseko ngendlela eyakhayo kwaye uphucule ubomi bezentlalo nobezoqoqosho babemi . Njengoko urhulumente weengingqi eyindima karhulumente apho ukunikwa kweenkonzo kwenzeka khona kwinqanaba labahlali kubalulekile ukuqinisekisa nokukhusela inkxaso nenxaxheba yamaqela abahlali . Esi sahluko sigqabaza ngeenjongo nemithetho-siseko yesicwangciso esisekwe kubahlali ( community-based planning - CBP ) . Cela oo-A ukuba baphume egumbini . Xelela oo-B ukuba ngoku baza kumamela . Kodwa ke kufuneka bamamele ngenzondelelo . Oku kuthetha ukuba kufuneka baqwalasele emntwini othethayo , babuze imibuzo xa befuna ukucacelwa kokuthile , banike oomahlulelane babo ingqwalaselo enkulu . Ukuqokelelwa kweemkcukacha eziza mva kumalungu abahlali ngababhexeshi nabameli babahlali . Oku kunokuthatha iintsuku ezimbalwa okanye kunabe ethubeni lexesha , kodwa kugcine uludwe lwamaxesha okusebenza acwangciselweyo . Isahluko 3 sisekwe kwi-Community-Based Planning and the IDP , Guide 2 : Facilitators Guide for Community-Based Planning and Guide for Decision-Makers ( Isicwangciso Esisekwe kubahlali ne-IDP , Isikhokelo 2 : Isikhokelo Sababhexeshi Sesicwangciso Esisekwe kubahlali Nesikhokelo Sabaqulunqi Bezigqibo ) esiphuhliswe yi-AICDD Nemisebenzi Yophuhliso . Ukuguquka kwexesha elide kunaniselwano lwehlabathi notyalo-mali kubumba kabutsha uqoqosho lwehlabathi nepolitiki yamazwe onke . Okuyintloko phakathi kwezi nguquko kukuvela kokukhula ngokukhawulezileyo koqoqosho , ngokukodwa eTshayina , e-Indiya naseBrazil . Emva kwaphantse kwamakhulu amathathu eminyaka eyantlukwano , ukungalingani phakathi kwezizwe kuyancipha . Ukuba nesimo sobudolophu nokuba namashishini eTshayina nase-Indiya kungaphantse kugcine isinyanzeliso sobutyebi bendalo siphezulu kwiminyaka elishumi okanye ngaphezulu . Ukuvela ngakumbi kwabaxumi kumazwe asakhulayo kuya kwandisa amathuba kulo lonke uqoqosho . Umzabalazo ngokuchasene nokucukulwa kwabantu wawumalunga nokwakha uluntu olungacalucaluli ngebala nesini kuqala , apho bonke abantu benamalungelo alinganayo . Nangona kukho inkqubela-phambili engaguqukiyo ukusukela ngowe-1994 , uMzantsi Afrika usahleli unoluntu olwahlukeneyo , apho ubuhlanga busabangela ukwahlukana okungundoqo . Ukucukulwa koyedwa ngeentetha ngebala nobuhlanga kuthe tshitshilili kwaye ucalucalulo luyaqhubekeka . Ubume bamaziko elizwe neentsingiselo zalo ezibanzi nezokuhlala zibenegalelo ekuphelisweni kocalucalulo kancinci kancinci kancinci , kodwa inkqubela-phambili ayanelanga okanye ayinzulu ngokwaneleyo . Nangona inkqubela-phambili yenziwe ekuphuculeni ubomi bamabhinqa ; ucalucalulo , ukuziphatha ngokobudoda nokufikelela okuphantsi kwimfundo enobulunga kuyaqhubeka . Isicwangciso sijongana nezi zinto ngokugqibeleleyo , kuqondwa ukuba izinto emazijongwe kuqala ezingundoqo ezifana nemfundo okanye uphuhliso lwamaphandle kuya kuba nempembelelo eyakha yankulu kakhulu kumabhinqa ahlelelekileyo . ISicwangciso soPhuhliso sikaZwelonke siya kubumba ukwabiwa kwemithombo kumashumi amabini eminyaka ezayo , kodwa asiyi kugqiba ngohlahlo-lwabiwo mali lonyaka . Indlela eyeyona ingcono yokuveza imithombo ekuphumezeni isicwangciso kukukhulisa uqoqosho ngokukhawuleza . Ukuba uqoqosho lukhula ngokugqithise kumyinge wesi-5 ekhulwini ngonyaka , ingeniso karhulumente neenzuzo zemizi-mveliso yabucala iya kuba ngaphaya kokuphindaphindeka kwiminyaka engama-20 ezayo . Ukupheliswa kokuhlanganisa uqukuqelo lwenkxaso-mali kwinkxaso-mali enye yokumiswa kabutsha kwesithuba . Ukuthatha inxaxheba kwabemi ukuqinisekisa ukuba urhulumente unoxanduva lokuphendula nokufeza izithembiso zakhe . Ukuba ngabemi akupheleli ekuvoteleni amagosa anyuliweyo oluntu . Amagosa oluntu nawo akunakulindeleka ukuba enze izigqibo ezingcono zabemi ukuba abo bemi ababagcini benolwazi ngezidingo zabo . Abemi bazazi ngcono izinto abazidingayo kwaye kubalulekile ukuba bathathe inxaxheba ekwakheni izisombululo zezi zidingo . Abemi kudingeka ukuba basebenze ngokuhlanganyela norhulumente ukuncedisa kuphuhliso lwabo . Kulapho zingena khona iiKomiti zeWadi kuba zidlala indima ebalulekileyo ukuququzelela inkqubo yokubandakanya abahlali . Izikhokelo zaphuhliswa ngenxa yokuba oomasipala abaninzi bebefuna ukhokelo oluthe chatha malunga nendlela yokusekwa kweeKomiti zeeWadi . Zicebisa ngeendlela oomasipala abanokuhlangabezana ngayo neemfuneko ze-Municipal Structures Act , 1998 kunye ne-Municipal Systems Act , 2000 . Ukuzinikela okuphucukileyo kubalawuli neenkokeli zenkqubo ukwenzela ukusebenza njengegqiza ukwenzela uphando oluphucukileyo nolawulo lophando olunemphumelelo . Oomasipala benemidla eyahlukeneyo kwaye bangafumanisa ukuba bayakhuphisana omnye nomnye . Inkqubo yolawulo lomsebenzi kufuneka iquke uninzi lwalo mdla njengoko lusebenziseka kwaye lugcinekile . Kuya kubakho neemfuno ezahlukeneyo kuluntu olusemaphandleni xa kuthelekiswa noomasipala ezidolophini . Amazinga okuzala kubemi boMzantsi Afrika abamhlophe aqalise ukwehla kwii-1950 nee-1960 , logama amazinga okuzala kuma-Afrika eqalise ukwehla kamva kwii-1970 nasebutsheni bee-1980 . Kuzo zombini iimeko , ukunyuka kokuya kwabantu ezidolophini nemigangatho engcono yemfundo yayizizo ezaziphembelela . Namhlanje , inani labemi baseMzantsi Afrika liyakhula ngomyinge o-1 ekhulwini ngonyaka kwaye ngowama-2030 , kuthelekelelwe ukuba liya kukhula ngomyinge we-0.5 ekhulwini ngonyaka . Iikomiti zeWadi zizakhelo zemibutho ( ngokunjalo nemibutho yamaqela achaphazeleka ngokwegunya ) kwaye kufuneka zimelwe Kwiqonga Labameli be-IDP nakwiqela elisebenza kunye le-IDP elifanelekileyo . Xa usiva amazwi athi iNkqubo yoLawulo loKwenziwa koMsebenzi oko kuthetha ntoni kuwe ? Ulawulo lwedemokhrasi ludinga ukuthatha inxaxheba ngokwedemokrasi ngokwelizwi labo bonke abasebenzi basekuhlaleni kumgaqo-nkqubo nakwiinkqubo zolawulo . Oku kudinga ukwenziwa kwezigqibo ngokuphandle nangendlela ebeka abantu phambili . Ikwadinga abemi abakwaziyo ukusebenzisa izigqibo , banike igalelo kwiingxoxo-mpikiswano nakwiingxoxo ezichaphazela ubomi babo nokuzazi iingxaki zendawo abahlala kuyo , izakhono nolwazi nokufumana izisombululo zale miceli-mngeni . Ukuthatha inxaxheba yinxalenye ebalulekileyo yolawulo olulungileyo kuba ivumela ukusabalala kolwazi phakathi kwabemi neenkokheli ezinyuliweyo nokuzimela izenzo zabo . Ikwanika ilizwi kwabo bemi abachaphazeleka kakhulu yimigaqo-nkqubo yoluntu . Ukwakha amaziko okwamkela ugesi wendalo owenziwe ulwelo nokwandisa uphononongo lokufumana isibonelelo sogesi ekhaya ( kuquka nokuphanda iindawo ezigcina imitheyini yohlobo oluthile lwelitye elinkumnkum nesaleko selahle ) ukwahlukanisa ukuxubana kombane nokunciphisa ukukhutshwa kwekhabhoni . Kwiqela elincinci xoxani ngeendlela eli sebe elingasebenzisa ngayo iBatho Pele ukuze liphumeze unikezelo lweenkonzo ngendlela ayibona ngayo urhulumente . Musa ukuthatha icala - linda zonke izimvo zichazwe kuqala uze ke wongeze eyakho . Ezinye iimpawu kubomi babahlali zezamaxesha athile ngokuqinisekileyo , ezifana nezimbo zezifo , ukusetyenziswa kwabasebenzi , imijikelo yezolimo , kunye nesondlo . Imisebenzi emibini elandelayo ikhuthaza ingqiqo ngezimbo zemikhwa yamaxesha athile nezamathuba amade . . Ngokwenza ezi zimbo nale mikhwa abenzi bezicwangciso abangafihlisiyo bayakwazi ukucingela kwangethuba elingaphambili iziganeko ezithile baze balunga-lungise izicwangciso zabo nezicwangciso-buqili ngokwaloo ndlela . Umlinganiselo wabemi baseMzantsi Afrika abahlala kwiingingqi zasemaphandleni uhle ngamanqaku omyinge we-10 ekhulwini ukusukela ngo-1994 . Namhlanje , malunga nomyinge wama-60 ekhulwini wenani labemi uhlala ezidolophini . Ngokuhambisana neentsingiselo zehlabathi , ukuhamba kwabantu besuka kumaphandle ukuya kwiidolophu kulindeleke ukuba kuqhubekeke , kwaye ngowama-2030 malunga nomyinge wama-70 ekhulwini wenani labemi baya kuhlala ezidolophini . IGauteng needolophu zaseThekwini naseKapa yeyona mimandla yeedolophu ekhula ngokukhawuleza okukhulu , okuneempembelelo zokucwangcisa nokuhambisa iinkonzo ezisisiseko . Chaza ukuba ibakala lesibini libandakanye uhlalutyo olucokiswayo nohlanganiselo lweenkcukacha eziqokelelwe kwiBakala 1 . Ii-KPIs zihlelwa ngokutsha rhoqo ngonyaka ngumasipala njengenxenye yenkqubo yolungiso lokwenziwa komsebenzi . Ukuba umasipala ulungise i-IDP yakhe , kufuneka alungise nee-KPI zakhe . Ingxelo esuka kuluntu kummandla , kwiiKomiti zeWadi kufuneka iqwalaselwe kuhlelo ngokutsha lwee-KPI . Ngale ndlela , i-PMS ibonwa njengefanelekileyo ngabahlali . Ezolimo : ingaba kubekho iinguquko kwiintlobo zezityalo ezilinywayo ? Kutheni ? Ingaba kukho iinguquko kumanani emfuyo ekuhambeni kweminyaka ? Kutheni ? Iinguquko kufikelelo emadlelweni okutyisa / isixa somhlaba wokutyisa impahla esikhoyo ? Ngubani ofikelelayo ? IiKomiti zeWadi kufuneka ziqhelane nezixhobo neenkqubo ezahlukeneyo ezinokuzinceda ukuba ziqinisekise ukulingana ngokwesini . Ukususa isimo sobujoni kwinkonzo yesipolisa . Isigqibo sokususa ubujoni kubupolisa , kuhanjelwa kude kwimbali yabo yokukhohlakala , bekuyinjongo engundoqo yokutshintsha emva kuka-1994 . Ukuphindwa kubuyiselwe ubujoni kwisipolisa kwiminyaka yakutshanje akufumanaga kuhlonelwa kakhulu kumapolisa okanye kwizantya zokuvalela eziphezulu . Kuphela , ibe negalelo kudushe . Amapolisa kumele asuswe isimo sobujoni kwaye alawulelwe kwinkonzo yobungcali boluntu . Umasipala i-ABC wenza amalungiselelo e-IDP yakhe . Uceba wewadi neKomiti yeWadi babazisile abahlali ukuba kuza kubanjwa intlanganiso ngomhla wama-20 Julayi , ngentsimbi ye- 7.00 ngorhatya kwiHolo yeSixeko . Isaziso sithunyelwe kwiiveki ezimbini ngaphambi kwentlanganiso nemiba ephambili eza kuveliswa entlanganisweni neyimiba ephambili kwi-IDP . Entlanganisweni , uceba wewadi unikeza imiba jikelele ye-IDP aze acele iimpendulo nezimvo . Intlanganiso iyavumelana ukuba amaqela anomdla kufuneka ahlangane ukuze axoxe nge-IDP nabameli babo baze babuye kwiiveki ezimbini ukugqithisa ingxelo . Kuvunyelwene ngomhla nexesha ngumntu wonke entlanganisweni . IMimiselo ichaza ukuba ii-KPI kufuneka kwazeke ukwenza umlinganiselo , zinxulumane nokuthile , zingaqhutywa luluvo oluthile kwaye zicace . Zisebenza kwiiyunithi zolawulo lukamasipala nakubasebenzi , nasiphina isibonelelo sikamasipala kunye nomnikezeli wenkonzo umasipala anesivumelwano naye . Abantu bathatha inxaxheba ngokuxelelwa isigqibo okanye into eseyenzekile . Ibandakanya izaziso zacalanye ezenziwa lulawulo okanye ngabaphathi beprojekthi bengakhange bamamele zimpendulo zabantu . Lo gama kusungulwa inkqubo yokwenza isicwangciso neququzelelwa ngumasipala , i-CBP ilulwahlulelwano phakathi kwewadi nomasipala . Iwadi ingumnini wesicwangciso , imelwe yiKomiti yeWadi . Umasipala uxhobisa ooceba neekomiti zewadi zakhe ngamandla ukuze zincedise kwinkqubo yokwenza izicwangciso eza kwenza ukuba ikomiti nganye iyile ugunyaziso lwethuba lesikhundla . Ukuchongwa nokusebenzisana malunga nezisombululo zeemfuno zabahlali kunye nezinto eziphambili kuncedisa amalungu ebhunga neeKomiti Zewadi ukufeza imisebenzi yawo . Isahluko 2 sisekwe kwi-Community-Based Planning and the IDP , Guide 2 : Facilitators Guide for Community-Based Planning and Guide for Decision-Makers ( Isicwangciso Esisekwe kubahlali ne-IDP , Isikhokelo 2 : Isikhokelo Sababhexeshi Kwisicwangciso Esisekwe kubahlali Nesikhokelo Sabaqulunqi Bezigqibo ) ephuhliswe yi-AICDD Nemisebenzi Yophuhliso . I-MUNICIPAL STRUCTURES ACT , 1998 ifuna oomasipala bahlele rhoqo ngonyaka umsebenzi uwonke kamasipala . ISahluko 6 se-Municipal Systems Act , 2000 sinikezela inkqubo-sikhokelo esemthethweni yolawulo lokwenziwa komsebenzi koomasipala . Ulawulo lokwenziwa komsebenzi kufuneka lube yinxenye yesiCwangciso soPhuhliso oluManyanisiweyo . Udliwano-ndlebe lohlahlo lwabiwo-mali luqinisekisa ukuba iimfuno ze-MFMA , 2003 kufikelelwe kuzo ngokokuthatha inxaxheba koluntu kummandla kwinkqubo yokwenziwa kohlahlo lwabiwo-mali . Udliwano-ndlebe lohlahlo lwabiwo-mali luvumela iiKomiti zeWadi ukuba zithathe inxaxheba kuphuhliso lohlahlo lwabiwo-mali lukamasipala . Yintoni ulawulo lweprojekthi ? Ukubeka esweni kwiingxelo zonikezelo lweenkonzo - I-MFMA ifuna ukuba oomasipala bavelise iingxelo ngenkqubela-phambili yonikezelo lweenkonzo kwimimandla yabo . Ezi ngxelo zinika abahlali iindlela zokubeka uphuhliso esweni . Ngexesha lothethathethwano lohlahlo lwabiwo-mali , amalungu ebhunga , kwiiKomiti zeWadi , kufuneka acebise abahlali ngeziphumo zezigqibo eziphambili kubo . Kukho imfuno engamandla kulawulo lwentsebenziswano nentsebenziswano kumacandelo ewonke . Imithetho-siseko isekiwe ukuqinisekisa ngendawo eliziko elikwaziyo ukusebenza kunikezelo lwezibonelelo zomsebenzi kamasipala , nesebenzisa ubuchule bentsebenziswano . Kwindawo ohlala kuyo inkunkuma ayiqokelelwa rhoqo . Abahlali bendawo sebekhalaze amaxa aliqela kwibhunga likamasipala kodwa ingxaki isaqhuba . Umasipala uphinda athi esinye sezizathu kukuba abahlali abazihlawuli iintlawulo zabo kunye neerhafu kwaye oko kuchaphazela inkonzo , ngakumbi xa ezinye iindawo kwidolophu leyo zihlawula kakuhle aze umasipala abone kubalulekile ukuqinisekisa ukunikwa kweenkonzo kwezo ndawo . Izixokelelwano ezibuthathaka , nezenza kakubi zenza ukuba kubenzima ukuyamanisa uxanduva , neziphumo zarhoqo ezingenabani onika ingxelo ngazo . Isicwangciso sicaphula umzekelo wokwenzekayo xa amanzi edolophini efunyaniswa ukuba awalungelanga kuselwa . Amajelo osasazo abeka uMphathiswa wemiCimbi yezaManzi ityala . Uluntu lubeka ityala usodolophu . USodolophu ubeka ityala intloko yecandelo lamanzi . Intloko yecandelo lamanzi ibeka ityala kwinjineli yobugcisa . Injineli ithi uhlahlo-lwabiwo mali lokugcina izinto zisebenza luye lwathotywa kwiminyaka emithathu edlulileyo kwaye ngoku amanzi awaseleki . Intloko yezezimali kumasipala ithi uhlahlo-lwabiwo mali luthotywe kuba iindleko zabasebenzi ziye zaphazamisana nenkcitho yokulungisa izinto . Usodolophu uxoxa ngelithi ubume bomvuzo kuyathethwathethwana ngabo kwinqanaba likazwelonke yiManyano yooRhulumente abamaKhaya baseMzantsi Afrika . Imanyano ithi oomasipala bangahlukana nezi zivumelwano ukuba azifikeleleki . Njalo njalo . Iinkokheli zoluntu zikarhulumente zimela abemi kwimiba esondelelene neentliziyo zabo kwaye kumele zithathwe ngondiliseko . Ezi nkokheli zinoxanduva lokuqinisekisa ukuba ukugxeka nokuvukela kuqhutywa ngesidima nokukhula . Nangona iinkokheli zoluntu zikarhulumente maxa wambi ziye zimele kuphela imidla engacingelwanga ukubheka phaya kuluntu olubanzi noluneyantlukwano , zenza inxenye ebaluleke kakhulu kwidemokhrasi ezele udlamko olubandakanya abantu kuphuhliso olulolwabo . Isivumelwano okanye ubuchule obusekelwe emdleni - obu buchule bubona ungquzulwano njengenxenye yendalo kunxulumano lwabantu . Obu buchule abujongi ukuba ngubani ' orayithi ' , ingubani na ' orongo ' kwimeko yongquzulwano , koko bufumana isisombululo esiyinzuzo kuwo onke amaqela . Obu buchule buzama isisombululo SOKUWINA / WINA . Busebenzisa isisombululo seengxaki kunye nokubonisana ngokuvakalisa izimvo nokujongana nongquzulwano ngendlela ekhokelela kwisiphumo esihle emntwini wonke . Apho kufaneleke khona ngemibuzo engasentla , buza ukuba iinguquko ezithile ziwachaphazele njani amaqela ahluka-hlukeneyo ngokwahluka kwawo ( oku kuya kongezelela iinkcukacha malunga nokwahluka ngokwezentlalo ) . Umbono karhulumente wophuhliso kurhulumente wengingqi kukwakha oomasipala abaphilayo ngokwezimali belungele ukuphumeza izidingo zentlalo , zoqoqosho nezisisiseko zabantu ngendlela ekhuthaza ukuthatha inxaxheba ngendlela ezinzileyo . Umsebenzi wophuhliso karhulumente wengingqi uzikiswe nguMgaqo-siseko nangamaxwebhu omgaqo-nkqubo nawowiso-mthetho njengokuba echazwa kwesi sahluko . Ingqiqo kaMnu . Nkosi kukuba abanye abantu kule lali yakhe banekratshi kwaye abamcingeli . Ingqiqo yabantu belali kukuba uMnu . Nkosi ukrwada kwaye unekratshi . Iintlanganiso zikawonke-wonke - langamaqonga asebenzayo ekwabelaneni ngezimvo nolwazi . Amabhunga angabiza intlanganiso kawonke-wonke malunga nemiba ethile okanye ekugqithiseni ingxelo malunga neziphumo zentlanganiso okanye isiganeko esithile ; ukunikezela ingxelo yarhoqo kubahlali malunga neentlanganiso zebhunga neentlanganiso zeKomiti yeWadi , kungenjalo , uceba wewadi egameni leKomiti yeWadi angabisa intlanganiso ekugqithiseni ingxelo malunga nesihloko esithile ukuze lifumane izimvo zabahlali malunga nomba othile . Iprojekthi lilo naliphi na iphulo eliqhutywayo elijoliswe ekuqulunqeni inkonzo okanye isiphumo ngexesha elithe lalisikelwa . Ifanele ukuba ibe nophuculo eza nalo okanye izisa inguqu ethile . Ixesha leprojekthi lifutshane ; alingohalala okanye undofa womsebenzi , linohlahlo-mali oluqingqiweyo , kwaye ikholisa ukuba iqhutywe kube kanye . Urhulumente akanakuzimela zonke izidingo zabemi . Ngelixa abemi besiya kumaziko ovoto ukuya kuvotela iqela abalikhethayo nabacinga ukuba liya kuwumela ngcono umdla wabo , abantu bahlukile nezidingo zabo zahlukile . Nokuba urhulumente angazama kangakanani na akunakwenzeka ukuba afikelele kubo bonke abemi . Ukuthatha inxaxheba kwabemi kunganceda ukuvala izithuba kuba bangazalisekisa amalinge karhulumente ngeyabo ngale ndlela babe badlulisa ilizwi labo phambili . Kungenxa yesi sizathu kwasekwa iiKomiti zeWadi ukuze zincedise urhulumente ukuqinisekisa ukuba abemi banegalelo kwizigqibo abachaphazelekayo kuzo . UMthetho Oyilwayo waMalungelo ubandakanya amalungelo ezentlalo-luqoqosho , afana nelungelo lokuphila kubume bemeko enempilo , ukukwazi ukufikelela ngokwaneleyo ekufumaneni indlu , kwiinkonzo zokhathalelo lwempilo nasekutyeni namanzi awaneleyo . Uluhlu lwamajelo eendaba - izikhululo zoonomathotholo boluntu kwingingqi kunye namaphephandaba engingqi yindlela eluncedo yokugqithisa ulwazi . Qinisekisa ukuba uneenkcukacha zoqhagamshelwano namajelo eendaba kwingingqi kwaye uhlala uqhagamshelana nawo rhoqo . Isahluko 1 neSahluko 4 zinika ulwazi ngeentlobo zababhexeshi ababandakanyeka kuphuhliso lweMephu Yendlela ye-CBP namaqela ahluka-hlukeneyo achaphazeleka ngokwegunya afuna ulumano-ndlebe . Ubumi obusebenzayo nokusebenza kwasekuhlaleni kuyimfuneko ekumiliseni idemokhrasi . Urhulumente akakwazi ukuvele asebenze egameni labantu - kumele asebenze nabantu , esebenzisana namanye amaziko ukubonelela ngamathuba okubhekela phambili kuluntu lonke . Ukuqinisekisa ngegalelo loluntu jikelele novavanyo lwesicwangciso-nkqubo somsebenzi ukuze sibonise okulindelwe luluntu kwingingqi . IiKPI kufuneka zihlaziywe ngonyaka njengenxalenye yenkqubo yohlaziyo lokusebenza kwaye ukuba umasipala ulungisa ii-IDP kufuneka ahlaziye nee- KPI . Iingxelo ezivela kwiikomiti zeWadi kufuneka ziqwalaselwe xa kuhlaziywa iiKPI . Le nkqubo iqinisekisa ukunika inkcazo ikwakhuthaza imvumelwano phakathi kwabahlali nebhunga . Ikwasebenzela ukuqinisekisa ukuba iPMS ibonwa njengento ethembekileyo ngabahlali . Ukukhutshwa kwekhabhondayoksayidi neegesi zeendawo ezikhulisela izityalo ezikhuselwa kwimozulu zitshintsha imozulu yomhlaba , zinako nokunyanzelisa indleko ebonakalayo yehlabathi eya kuthi ichaphazele ngokungayelelananga kwabo bahlelelekileyo . Amaqondo obushushu anyukayo , iimvula ezingazinzanga ezingakumbi nezehlo zemozulu ezibaxekileyo zingaphantse zibenoxinezelelo olunzima kwi-Afrika , nokusasazeka okwandayo kwezifo zetropiki nokukhula kweelahleko ( abantu nezimali ) ngenxa yembalela nezikhukhula . Ukutshintsha kwemozulu kunobunako bokunciphisa imveliso yokutya nokufumaneka kwamanzi alungele ukuselwa , okuneziphumo zeepatheni zemfuduko namaqondo empixano . Kubalulekile ukuqinisekisa ubukho benxaxheba yabantu abanolwazi neyawo onke amaqela azizisulu kule nkqubo ukuze kuqinisekiswe uluvo lobunini nolawulo phakathi kwabahlali . Bhala imibuzo elandelayo kwifiptshathi ukuze abathathi-nxaxheba bayigqibezele kumaqela abo amancinci ngokusebenzisa iinkcukacha ezikumanqaku esifundo . Omabini amacandelo oluntu nelabucala angadlala indima ebalulekileyo ekwakheni amaziko akhoyo , ukuquka nezincedisi zophuhliso ezikhoyo ezinkulu . Ekuqalekeni kwengontsi yangowama-2009 , icandelo labucala libe nokuthandabuza ekutyaleni amaqondo alo anengeniso yeenzuzo ezigciniweyo kubunakho bokuvelisa . Ngaxeshanye , icandelo loluntu lixhase ukusetyenziswa kunotyalo-mali . Ukuvuma oku , urhulumente ubhengeze ukutshintsha kubume benkcitho ngokubhekiselele kutyalo-mali , imeko yangaphambili eyimfuneko yokuphelisa ukuxinga . Kwixesha , utyalo-mali lwecandelo loluntu lunganceda ukungena ngobuninzi kutyalo-mali labucala . Umasipala weWadi ABC unesaziso esikhulu esichaza iinkonzo azinikezelayo . UMnu . Jones usanda kufudukela kulo masipala uza eofisini ukuza kukhalaza ngokuba izibane esitalatweni sakhe azikhanyi kakuhle . Uxelelwa ukuba ngabe uyavuya kuba unendlu yena . Amaqela ezentlalo afanele ukuba achongwe phambi kokwenziwa kwezicwangciso aze anyanisekiswa kwintlanganiso yokundulula abahlali , kodwa amaqela awongezelelweyo asenokuchongwa ngethuba lokwenza isicwangciso . Funda imeko uze uyile imbono nomnqophiso kamasipala wakho uze wenze isikhokelo sokuthatha inxaxheba koluntu kummandla ukuhlangabezana nale mbono . Ukulungisa iajenda phambi kwentlanganiso . Lowo ngumsebenzi kaSihlalo nonobhala . Ekusebenzeni nee-arhente zikarhulumente ezifanelekileyo malunga nokunika ingxelo kwinkqubela yeenjongo . I-MFMA , 2003 ifuna ukuba oomasipala bavelise iingxelo ngenkqubela-phambili yonikezelo lweenkonzo kwimimandla yabo . Ezo ngxelo zinikezela uluntu kwimimandla ngeendlela zokubeka iliso kuphuhliso . Amaphandle anikezela imingeni eyodwa . Ngaphaya kwesinye kwisithathu sabemi baseMzantsi Afrika bahlala kwiindawo kwakufudulwa kusithiwa " ngoomaziphathe " , nesahlulo esikhulu seli qela sichwethiwe ngokoqoqosho . Iinkqubo ziyimfuneko ukuzisa imizi kwezi ngingqi zibe kwintsingiselo eyintloko yoqoqosho . Nangona kunjalo , kukho iingingqi zamaphandle apho amakhonkco othutho alungileyo nalapho ukuxinaniswa kusenzeka ekungabikhoni kolawulo lokusetyenziswa komhlaba olusebenzayo nolawulo lwedolophu . Abantu bathatha inxaxheba ngokufaka igalelo lemithombo yezinto ezisetyenziswayo , umzekelo , ukusebenza ukuze ufumane ukutya , imali esesandleni okanye ezinye izikhuthazo zezinto eziphathekayo . UMzantsi Afrika ube nenkqubela phambili engummangaliso ekuguqukeni kucalucalulo ukuya kwidemokhrasi . Olu tshintsho lwenzeke ngoxolo nangona imbali yelizwe ibonisa ungquzulwano olunobundlobongela nokohluthwa . Uqeqesho olwaneleyo : Makuqeqeshwe iqela labantu ababini ngewadi nganye abaya kusebenzela kufutshane kwiKomiti yeWadi . Ngokuxhomekeke kumava nezakhono zobuchule zexesha elidlulileyo malunga nempumezo , inkqubo yoqeqesho inokuthatha iintsuku ezinokufikelela kwezili-15 . Ngokwesibalo esisekelwe kuphando , amakhosikazi enza i-67% yomsebenzi wehlabathi , ngelo lixa bazuza i-10% yengeniso yehlabathi . Shicilela ngokubhala ngokuvunyelwene ngako ; yenza onke amaqela asayine ; gqithisa ngqo kwiForam eMele i-IDP . Amaziko akhoyo akayomfuneko nje kukukhula okukhawulezileyo koqoqosho nengqesho ephezulu . Akwaphakamisa ukukhula okubandakanyayo , kubonelela abemi ngezinto zokuphucula ubomi obubobabo nokuphakamisa iingeniso zabo . Amaziko akhoyo ayimfuneko kuphuhliso . Impembelelo yokutshintsha kwemozulu yehlabathi kumda nakwizisombululo zamazwe ngamazwe kumele zifunyanwe , kube kuqwalaselwe iimeko zemimandla nozwelonke . Umsebenzi 1 Jonga uMgaqo-siseko , chonga amacandelo amathathu akhuthaza ulawulo lwedemokhrasi wandule ukuchaza indlela amacandelo achongiweyo alukhuthaza ngayo ulawulo lwedemokhrasi . Ukunika ingxelo kumashishini karhulumente kwenziwe mfiliba yinkqubo enzima , nokuqeshwa okungacacanga , nokuba ngamanye amaxesha , nokungenelela kopolitiko okungeyomfuneko . Sicebisa ukulungiswa kwezikhundla zokunika ingxelo ngokuphuhlisa imiyalelo yemidla yoluntu ebeka ukuba ishishini likarhulumente lilukhonza njani uluntu , kuqinisekiswa inkqubo yokuqesha zigqamile kwaye ziyabonakala , nokuphucula ukusebenzisana phakathi kwenkqubo namasebe achaphazelekayo . Ezi mfuneko zimbini zizinto ezifunekayo kuphuhliso lukazwelonke oluyimpumelelo . Ukumanya uMzantsi Afrika ligalelo elibalulekileyo kwinkqubo yokunciphisa ubuhlwempu nokungalingani nesiphumo esithe ngqo sokuncitshiswa kobuhlwempu ngokuyimpumelelo . Ukwakha uluntu unamathelwano ngokwasekuhlaleni , uMzantsi Afrika kufuneka unciphise ubuhlwempu nokungalingani ngokwandisa amathuba nengqesho ngobandakanyo loqoqosho , imfundo nezakhono , nemilinganiselo yokulungisa ecacileyo ; ukuphakamisa intlonipho yamacala nokubandakanyeka ngokwemfuneko yomgaqo-siseko wokuba uMzantsi Afrika ngowabo bonke abahlala kuwo , kwaye bonke bayalingana phambi komthetho ; nokunabisa ukuxabisa imisebenzi nezibophelelo zabemi omnye komnye . Iishedyuli zeendleko zenza ukuba kukwazeke ukuvandlakanywa kokuhamba kwemali ( kubandakanya namagalelo amaqela achaphazelekayo ) , kananjalo nokuqulunqwa kwemihlaba yeZivumelwano zezeMali . Uphicotho lwesini sisixhobo sokufumanisa umahluko phakathi kwamakhosikazi namadoda ngokuphathelele kwimisebenzi yawo eyodwa , iimeko , iimfuno , ukufikelela nokulawula izibonelelo , nokufikelela kwiinzuzo zophuhliso nokwenza izigqibo . Siphonononga unxulumano lwezi nezinye izinto kumxholo wezentlalo , ezoqoqosho , ezopolitiko nezokusingqongileyo jikelele . Uphicotho lwesini luqulethe , kuqala , ukuqokelela idatha engahlulwanga ngokwesini nolwazi olumalunga nokulinganisa nokujonga ukungalingani ngokwesini malunga noluntu ekuthethwa ngalo . Uphicotho lwesini linyathelo lokuqala locwangciso lokulinganisa nokujonga ukungalingani ngokwesini ukwenzela ukukhuthaza ukulingana ngokwesini . Yenza umsebenzi ongezantsi nabathathi-nxaxheba uze ubhexeshe ingxoxo esekelwe kwimibuzo . INDLELA YE-CBP YOKUSEBENZA INIKA IIKOMITI ZEWADI INKQUBO YOCWANGCISO ENENKUTHALO NOZALISEKISO EKWENZENI IMISEBENZI YAYO NOXANDUVA LWAYO . BANE-AJENDA - ISICWANGCISO SEWADI - KWAYE UZALISEKISO , UKUBEKA ILISO NOVAVANYO LWESICWANGCISO SEWADI KUBANIKA INDIMA EQHUBEKEKAYO ENYAKENI WONKE EKUQWALASELENI IMIBA EPHAMBILI YOLUNTU KWIMIMANDLA ABANYULWE UKUBANCEDA . Abathathi-nxaxheba baphendula imibuzo engezantsi yenqanam ababelwe lona . Izalathisi eziphambili zokwenziwa komsebenzi zinceda urhulumente wengingqi nabemi ekwenzeni imilinganiselo ngokufezekisiweyo . I-KPI ziziphumo ' ezinokwenziwa ' nezinokulinganiswa umasipala avumileyo ukuba uya kuzifezekisa ngexesha elithile . Zinceda ekuthetheni nasekwenzeni umlinganiselo ngendlela ibhunga nomasipala abanikezele ngayo iinkonzo ngokuhambelana nezicwangciso ezichazwe kwi-IDP kwaye ngale ndlela , abemi bayakwazi ukuba babeke olu xanduva lokunika inkcazo kumasipala . I-logframe inika isiseko ekuya kuqulunqelwa phezu kwaso iikhontrakthi ngokuthi izicacise kakuhle iinjongo ekujoliswe kuzo . Kananjalo inceda nasekukhangeleni inqanaba loxanduva noxanduva lokwenza inkcazo yeemanejala zeprojekthi namanye amaqela achaphazelekayo . Ababhexeshi kufuneka bazimisele ukuphatha umba wengxelo ebuyiselwayo evela kwibhunga malunga nohlahlo lwabiwo-mali ngokwengqiqo . Abahlali basenokuziva bengonwabanga xa eminye imicimbi yabo ephambili ngokokubaluleka ingakhethelwanga ukufumana inkxaso-mali . Ingaba imigangatho yeenkonzo emisiweyo iyafikelela kwinqanam le-SMART ? IKomiti yeWadi ifuna ukusungula ziphi iiprojekthi ? Qwalasela izinto ezifana neeprojekthi zophuhliso loqoqosho lwengingqi , uqeqesho lwabaniki bokhathalelo lwasekhaya . Qwalasela ukuba ingaba ezi projekthi zinokwenziwa neminye imibutho yabahlali na ? Ukuya ezintlanganisweni zikawonke-wonke : Ezi ntlanganiso zinokubizwa lilungu lebhunga leWadi , yiKomiti yeWadi okanye libhunga . Basenokuxoxa ngesiCwangciso soPhuhliso oluManyanisiweyo ( IDP ) , uhlalo lwabiwo-mali lukamasipala okanye eminye imibandela ebalulekileyo . UMthetho oyilwayo ongoXanduva , ophuhliswe liSebe leMfundo esisiSeko namanye , kumele wenziwe udume , kukhuthazwa wonke ubani ukuba aphile iinqobo ezisemgangathweni zoMgaqo-siseko . Uyindoda . Unomsebenzi kwidolophana . Inkosikazi yakho ilima imifuno . Umhlobo wakho ubonelele ngokuba athengise imifuno kwidolophu enkulwana ukwenzela ukufumana imali entle . Uyafuna ukukwenza oku kuba ufuna imali ukwenzela ukuthenga isuti entsha ulungiselela intlanganiso ezayo yebhunga likamasipala . Impendulo nonikezelo lwengxelo kwimbono , uphuhliso lweenjongo eziphambili nezicwangciso-nkqubo nokuphawulwa kweeprojekthi ze-IDP ukuqinisekisa ukuba oku kubonisa imeko ezinqwenela ukuba kuyo iKomiti yeWadi noluntu jikelele kwimimandla . Ukunikezela ngezindlu kufuneka kudityaniswe nokufaka isicelo samancedo , uthethwano lwezomthetho nonikezelo lwezindlu njengomqulu omnye , ngokwenzanjalo kuncedakala umthengi ukuba afikelele ngokupheleleyo kwiinkonzo kungekuko ukufikelela ngamagcuntswana nangokungadibaniyo njengamaqhekeza . Ukuhlanganiswa koqoqosho lommandla kungaphakamisa ukukhula koqoqosho kuwo onke amazwe akumazantsi e-Afrika . Ummandla ukhule ngokukhawulezayo kwiminyaka elishumi edlulileyo , kunemisebenzi enamandla kwizimbiwa , kwezolimo , kuthungelwano ngocingo nokhenketho . Ukuphumeza ukuhlanganiswa koqoqosho kufuna kuchongwe amathuba asebenzayo apho ukusebenzisana kungabonelela ngeenzuzo macala ; utyalo-mali kumaziko akhoyo ; ukomelezwa kweebhloko zorhwebo kummandla , ukuhliswa kwamaxabiso ; nokujongana nemiqobo engabizi xabiso , efana neendawo zemida ezingasebenziyo . Isazobe esilandelayo sibonisa indlela isigaba ngasinye solawulo lweprojekthi esikhokelela ekuhlolweni kwakhona kwezenzo nokuba umjikelo awuthanga ngqo ngokwendalo . Inkqubo yokuqala okutsha enkulukazi nenefuthe ngakumbi , ngokumanyana okusondeleyo nemizi-mveliso esebenza kumacandelo athe gqolo kwisicwangciso-qhinga sokukhula . Mema iqela elinye ukuba ligqithise ingxelo unike ithuba namanye amaqela ukuba anikezele iingcebiso nezimvo . Umbono ' liphupha ' labahlali , apho abahlali banqwenela ukuba khona . Kuthatha ixesha elide ukuvumelana ngombono , ngakumbi kuba njengoko iphupha labemi linokwahluka kakhulu oko kuxhomekeke kwintsukaphi ngokwezentlalo nezoqoqosho zomntu lowo othile . Esi sicwangciso sinombono woMzantsi Afrika apho umntu ngamnye eziva ekhululekile kodwa enamathele kwabanye ; apho umntu ngamnye esamkela ubunakho bakhe obupheleleyo , ilizwe apho ithuba lingamiselwa ngokuzalwa , kodwa ngokubanakho , ngemfundo nokusebenza nzima . Ukuzalisekiswa koluntu olulolo hlobo kuya kufuna inguqu yoqoqosho nemizamo engqalisiweyo ukwakha ubunakho belizwe . Ukubhangisa ubuhlwempu nokunciphisa ukungalingani , uqoqosho lumele lukhule ngokukhawuleza nangeendlela ezizuzisa bonke abemi boMzantsi Afrika . Ungquzulwano - phawula ungquzulwano okhe wanalo , emsebenzini , ekhaya okanye nokuba yeyiphi na imeko . Ixesha elimisiweyo elingezantsi libonisa ezinye zeziganeko ezikhulu ezichaphazela abahlali baseBloemfontein eFree State njengomzekelo . Ukuphakamisa izicwangciso-qhinga zezindlu ezixubeneyo nophuhliso lwedolophu olubumbene ngakumbi ukunceda abantu bafikelele kwizithuba zikawonkewonke namaziko , ii-arhente zikarhulumente , namathuba omsebenzi noshishino . Esi sihloko siqala ngokujonga iinkcazelo zokungafani . Siqhubeka siye kuzamana namacandelo endlela ephumelelayo ukulawula ukungafani kunye neminye imiba ephambili echaphazela ulawulo lokungafani . Isahluko siphela ngoluhlu loqinisekiso ukwenzela ukuyilwa kwesicwangciso sokwenza sokungafani . UMzantsi Afrika ungazuza ekukhuleni okukhawulezayo kumazwe asakhulayo akhokelela kwisinyanzeliso esandayo seempahla zorhwebo neshishini labaxumi elandayo . Ngaxeshanye , ezi ntsingiselo zinika umngeni kumazwe anenzuzo ephakathi ngenxa yokhuphiswano olukhulu ekuveliseni nakwiinkonzo ezithile zolwazi olwenziwa bubungcali . Ukukhula kwamashishini asavelayo kananjalo kwandisa ukhuphiswano lwamazwe , kubeka uxinezelelo olubhekise ezantsi kumvuzo wabasebenzi abanezakhono ezisezantsi kumacandelo anonaniselwano . Ixesha lobunzima lombane langowama-2008 nezinye izinto ezivelileyo ezintsha zichanabe ubuthathaka bamaziko anxulumene neenkampani zikarhulumente ezinoxanduva lamaziko othungelwano . Ukuphepha iingxaki ezinjalo kufuna amalungiselelo amaziko acace gca , iminqophiso yabanini bezabelo ebonakalayo , imigca yokunika ingxelo ecocekileyo nemifunziselo evakalayo yezezimali ukuqinisekisa ugcinakalo . Senza iingcebiso kwingingqi nganye kwezi . Imithetho elawula imimiselo isoloko ibhidisa , kuphithaniswa inkqubo nommiselo . Sicebisa iindlela zokulungisa oku . Ukunqongophala koovimba - umzekelo , imeko echazwe ngasentla . Ngenxa yokunqongophala konikezelo olwaneleyo lwamanzi , kufakelwe impompo esokolise wonke umntu . Okanye , umzekelo , kukho ukunqongophala kolwabiwo lwezindlu , kwaye ungquzulwano lungaveliswa lulwabiwo lwazo nendlela olwenziwe ngayo olu lwabiwo . Uhlahlo lwabiwo-mali lwarhoqo ngonyaka lukamasipala lubonisa ukuba isetyenziswa phi nakanjani na imali karhulumente ngumasipala . Le yinkcitho kamasipala . Ikwacacisa apho urhulumente wengingqi aya kufumana khona ingeniso . Abathathi-nxaxheba basebenza kumaqela afanayo nakuMsebenzi 1.1 baze baqwalasele umzekelo wophando ukuze baphuhlise isicwangciso-nkqubo soqhagamshelwano . Ukuqhubekeka nokuba nenkqubela-phambili ekunyuseni imivuzo nemigangatho yokuphila , ukuba nemveliso nako makukhule . Ishishini lezabasebenzi laseMzantsi Afrika lisoloko liphawulwa kukukhuphisana phakathi kwemizi-mveliso enengeniso nabaqeshwa abahlawulwa ngokufanelekileyo . Iziphumo ezichazwa kwiinkqubo zothethwathethwano azivumeli abantu abatsha ukuba bangene kwindawo yomsebenzi . Ukujongana namazinga aphezulu okungaqeshwa , ingakumbi kulutsha , imilinganiselo ebalaseleyo iya kuba yimfuneko . Isikhokelo semanyano yabasebenzi singundoqo ekuqinisekiseni ukuba inzuzo ngamalungu ziyagcinakala kwixesha elide . Ukuphumeza oku , imveliso nengqesho kumele zikhule ngokuqhubekekayo . Indlela yokusebenza yesicwangciso esisekwe kubahlali ifuna ukwenziwa kwesicwangciso ngokuqaphela nangokwendlela eyiyo ukuqinisekisa impumelelo . Ithatha ixesha nokuzinikela kwaye ifuna inkxaso yeKomiti yeWadi , ooceba namagosa ebhunga . I-CBP sisixhobo esincomekayo sokunika isakhono kwinjongo ye-Municipal Systems Act , 2000 . Urhulumente wophuhliso kufuneka abe nobunako , kodwa urhulumente onobunakho akaveli ngomthetho , okanye unganowiso-mthetho okanye uvele uwangazeliswe ukuba ubekhona ngobhengezo . Kumele wakhiwe , kubekwe isitena phezu kwesinye , kwiziko ngeziko , ukuze ugcinwe uze uvuselelwe kwixesha elithile . Ufuna ubunkokheli , iinkqubo ezivakalayo , abalawuli abanezakhono nabasebenzi , iindlela zokunika ingxelo ezicacileyo , izixokelelwano ezifanelekileyo , ukusetyenziswa kwemithetho engaguquguqukiyo nenobulungisa . Cinga ngendlela onxibelelana ngayo . UMBUZO 2 Kutheni lubalulekile ? Nika amaqela imizuzu engama-30 yokuphuhlisa uhlahlo lwabiwo-mali lomsebenzi kamasipala . Kufuneka babhale phantsi imiba abayicingayo YOMVUZO WOMSEBENZI kunye nemiba ephambili yenkcitho yomsebenzi . Kufuneka bazobe olu luhlu lulandelayo kwiphepha lefliptshathi , bayigcwalise . Ibakala 2 liphela ngentlanganiso enkulu apho abahlali bakwaziyo ukuphengulula , baqwalasele kangangoko baze banyanisekise iinkcukacha ezihlanganiselweyo . Zonke iinkcukacha eziyilwe ngethuba lenkqubo mazibekwe ekuhleni ukuze zibonwe ngabahlali . Abahlali ke ngoko kufuneka bashiya-shiyanise iziphumo ezihlanu ukuze kwenziwe isicwangciso ngethuba lenkqubo yesizwangciso . Beka uluhlu olungezantsi kwi-overhead okanye usebenzise idata projektha . Ukuba akunaso nesinye kwezi zibonelelo , bhala uluhlu kwifliptshathi . Imephu Yendlela ibandakanya amabakala amahlanu acacileyo , ibakala ngalinye lakhela elinye elilandelayo . Isazobe esikwiphepha elilandelayo sinika ingcaciso ngokubanzi Ngemephu Yendlela . UKUNIKA IMITHETHO-SISEKO EYINGXAM , IINDLELA ZOKUSEBENZA NEENKQUBO EZIYIMFUNEKO ZOKUNCEDISA OOMASIPALA UKUBA BAHAMBELE PHAMBILI EKUPHUCULWENI KWEZENTLALO NEZOQOQOSHO ZAMAQELA ABAHLALI BENGINGQI , NOKUQINISEKISA UFIKELELO JIKELELE KWIINKONZO EZIPHAMBILI WONKE UBANI ANOKUKWAZI UKUZIHLAWULELA . La magqabantshintshi sisishwankathelo esikumgangatho ophezulu wesicwangciso . Izahluko ezili-15 zijongana ngokuthe vetshe neengingqi ezinomxholo ommandla , ubonelela ngobungqina , ngeengcebiso nangobume bokuzalisekiswa obuthe gca . Hlobo luni lomsebenzi owenziwa ngamakhosikazi amaninzi ? Chonga izinto ezizezona zixhaphakileyo , iingxaki ezikhoyo nentlawulo eqikelelweyo yolo hlobo lomsebenzi nokuba mangaphi amakhosikazi enza olo hlobo lomsebenzi . Emazantsi kule fomu ngumzekelo wendlela yokuyigcwalisa . Isebe likarhulumente ngalinye kufuneka liphuhlise isiCwangciso soPhuculo loNikezelo lweeNkonzo ( SDIP ) . Ii-SDIP zibalulekile kwinkqubo ye-IDP njengoko ziqwalasela ekwenzeni ' unikezelo ' lweenkonzo oluyimpumelelo , olunenkuthalo nolusebenzayo oluyinene noluzisa imithetho-siseko ye-Batho Pele ebomini ' . Inxenye ye-SDIP yiTshatha yoNikezelo lweeNkonzo . IiKomiti zeWadi kengoko kufuneka ziqonde inkqubo yophuhliso lwe-SDIP nonikezelo lweenkonzo , nokuqinisekisa ukuba uluntu lwazo kwimimandla luyaqonda malunga noku , kwaye luyazi ngamaphepha amalungelo ( charters ) afanelekileyo onikezelo lweenkonzo . IiKomiti zeWadi kufuneka zihlale zisaziswa malunga nokuthatha inxaxheba kuphuhliso , iinjongo eziphambili nonikezelo lukamasipala . Ukuthatha inxaxheba kwisicwangciso sonikezelo lweenkonzo kokona kuphambili . Ukuquka amacandelo abucala ngendlela esebenzayo kwii-IDP ukwandisa izicwangciso-nkqubo zophuhliso loqoqosho kummandla nakwingingqi nokuphuhlisa ingeniso nesiseko soovimba bakamasipala . Isimo sokunganxibelelani ngamazwi sinamandla kakhulu ekudluliseni umyalezo phambili . Iintshukumo ezingenabugoci-goci ezifana nokunqwala intloko , ukugcina uqhagamshelwano lweliso , usebenzisa ukuthetha ngobuso okufanelekileyo , izijekulo , ubume bomzimba nokuthetha ngamalungu omzimba zizinto eziluncedisayo unxibelelwano . Kwesi sigaba kufuneka kuqhutywe uvandlakanyo lwezakhono nolwezibonelelo ezikhoyo apha ekuhlaleni . Ngokujolisa ekuqinisweni kwezakhono zabahlali zokukwazi ukukhawulelana neengxaki zabo , kuyakwazeka ukuqhutywa kweeprojekthi ezinozinzo nokuqiniswa kwezakhono zabahlali . Phuhlisa uluhlu lwemibuzo eza kusetyenziswa kudliwano-ndlebe naba bantu ngokunxulumene nophuhliso lwewadi . Imibuzo kufuneka isetyenziswe ekubhexesheni iingxoxo jikelele nasekuncediseni umququzeleli wodliwano-ndlebe ekuxoxeni ngayo yonke imiba ebalulekileyo . Iiprojekthi ezisilelayo ukwamkela amacala ezesini emiba enjengobuhlwempu , iHIV / AIDS , nobundlobongela obenziwa kumakhosikazi okanye ukufikelela kwamakhosikazi kwizidingo ezisisiseko , izibonelelo , umsebenzi okanye umhlaba , aziyi kuba nokuqonda okupheleleyo ngengxaki . Iiprojekthi eziyimpumelelo kufuneka ziqonde ukuba le mingeni ineengcambu kuluhlu oluthile lwemiba yegunya nokungalingani ngokwentlalo olufuna ukuhlaselwa ukwenzela ukujongana nengxaki . Cela iqela elinye ukuba lixoxe ngoluhlu lwalo kunye neqela lilonke . Mema amanye amaqela ukuba ongeze okanye aphose igalelo kule ngxoxo . IPhepha leNgcaciso-nkqubo luxwebhu lomgaqo-nkqubo olubonisa ukuba ungaphunyezwa njani umbono karhulumente wengingqi wophuhliso ozibophelela ekuphuhliseni umgangatho wobomi babahlali nokuphumeza izidingo ngokusebenza kunye nabo ukufumana iindlela ezizinzileyo zokwenza oku . Oomasipala kufuneka balawule ezolawulo , iinkqubo zezicwangciso nohlahlo lwabiwo-mali ngendlela ebeka phambili izidingo ezisisiseko kubahlali . Imithetho-siseko ebekiweyo kwiPhepha leNgcaciso-nkqubo ixhaswa zizenzo ezahlukeneyo zepalamente . Ngawaphi amalungu eKomiti yeWadi ekufuneka enikwe imisebenzi eluxanduva yokwenza imisebenzi ? Unxibelelwano ngexesha nangendawo yentlanganiso ithuba liselihle kakhulu . Olu luxanduva lukanobhala . Kwinqanaba lamaziko , ulawulo lokhathalelo lwempilo lumandundu . ISebe lezeMpilo kutsha nje lindulule inkqubo yokuhlola ukulungela kolawulo . Ukuhlaziya okuncedisayo kumele kuquke abathunywa abakhulu abanamagunya kubasebenzi , kubume beshifu nesiqhelo sokufumana . Ezi ndlela ngeendlela zokusebenza zibandakanyekayo kulawulo lweeprojekthi zingahlulwa-hlulwa zibe ngamaqela amahlanu angala adweliswe kolu ludwe lukweli phepha lilandelayo . Bonisa umsindo wakho xa kufanelekile , kukhuselekile kwaye unako ukwenza njalo . Zama ukukulibazisa oku xa unokwenza ingxaki ibe nkulu kakhulu okanye ibangele enye . Fumana iindawo ezikhuselekileyo zokuvelisa umsindo wakho . Akufunekanga rhoqo ukubonisa umsindo okanye uphendule kuwo ; ngamanye amaxesha uvakalelo olunjalo luphela msinyane . Ukuphucula umgangatho wemfundo kwizikolo ezingaqhubi kakuhle nemfundo kumaziko aphezulu nakwiikholeji zoqeqesho . Bhekisela kumanqaku esifundo ( iphepha lama-56 ukuya kwelama-64 ) ngesixhobo sakho esingqalileyo uze ulandele inkqubo . Ukuba kuyenzeka seka iimpendulo zakho kumava akho ngewadi yakho . Yeyiphi imibutho yabahlali okanye amasebe kamasipala esifuna ukuyimema ukuba inike umboniso-ngcaciso kwiKomiti yeWadi okanye kwintlanganiso yabalandeli ? Isantya esiphakame kakhulu sotyalo-mali , notyalo-mali kumacandelo oluntu oluxinana kutyalo-mali lwabucala . Oku kuya kuxhomekeka kubambiswano lwamacandelo abucala , ukuqinisekiswa kwenkqubo nokwakha ukuzithemba ekukhuleni kwexesha elide koqoqosho . Ikwayindlela yokuqonda iimfuno ezintsokothileyo zoluntu . Endaweni yokwahlula abantu ' njengamakhaya ' okanye ' njengamahlwempu ' apho uthelekelelo lusenziwa ngabantu njengosapho olunye , uphicotho lwesini luvumela ukuqwalasela ngqo ubunyani abantu abahlangana nabo . Sahlula uphicotho lwamadoda namakhosikazi - iingxaki zabo , iimfuno nokufikelela kumagunya nakwizixhobo zokusebenza . Ngowama-2030 , uMzantsi Afrika kumele ube nesixokelelwano esibanzi sokhuseleko lwasekuhlaleni olubandakanya izibonelelo zokhuselo zoluntu , ukonga komhlalaphantsi ogunyazisiweyo , iinzuzo zomngcipheko ( ezifana nokungaqeshwa , ukufa neenzuzo zokukhubazeka ) nokonga komhlalaphantsi wokuzithandela . Ukudala imisebenzi ngakumbi ngophuhliso lwezolimo , olusekelwe ekubuyisweni komhlaba okusebenzayo nokukhula kolimo olunkcenkceshelwayo nemveliso yomhlaba . Ipesenti yohlahlo lwabiwo-mali lwekapitali kamasipala echithwe kwiiprojekthi eziyikapitali eziphawulwe kunyaka-mali othile ngokwee-IDP zikamasipala . Umphathi we-CBP ucacisela abathathi-nxaxheba ngesicwangciso , echaza indlela equlunqwe ngayo aze achaze banzi anabe apho kukho imfuneko . Ukuthatha inxaxheba kwimibuzo enxulumene noyilo lweeprojekthi kwiiprojekthi ezithile eziya kuchaphazela imimandla yazo yoluntu . Ukuzimasa iintlanganiso zebhunga - inkqubo yebhunga yokwenziwa kwemithetho ifuna uxanduva lokunikeza inkcazo , ukungabikho mfihlo nonikezelo lweempendulo kuluntu jikelele . Uluntu jikelele lunelungelo lokuzimasa zonke iintlanganiso zebhunga . Ukusebenzisa eli lungelo , uluntu jikelele kufuneka lwazi ukuba zibanjwa nini na , phi na ezi ntlanganiso zebhunga . Kufuneka lwazi nokuba ezi ntlanganiso zimalunga nantoni na . IiKomiti zeWadi zingalunceda uluntu ngokunikezela ulwazi olu njalo . Amalungu eKomiti yeWadi kufuneka azimase iintlanganiso zebhunga ukuze ahlale esazi njengamalungu oluntu ukuze akwazi ukugqithisa ingxelo kuluntu jikelele . UKUQINISEKISA UKUBANDAKANYWA KWESINI KUTHETHA UKUBA NASIPHI ISENZO OKANYE IIPROJEKTHI OKANYE IINKQUBO ZICWANGCISWA ZIIKOMITI ZEWADI , INZAME YAMXHELO MNYE YENZIWA UKUQINISEKISA UKUBA ISINI SIYAFAKWA KWEZI ZICWANGCISO . Ucwangciso lokuqhutywa - oku kubandakanya uqulunqo lwesicwangciso esineenkcukacha ezininzi malunga nokuba iprojekthi le iza kuqhutywa njani na . Ingabula-zigcawu ye-MSA igxininisa ukuba urhulumente weengingqi ' makabe nengqiqo yokuziqhelanisa nophuhliso olusisiseko ' . Cela abathathi-nxaxheba ukuba bazahlule babe ngamaqela amancinci uze ubabhekise kwi-SWOT yamaqela yamaqela yamaqela amancinci kwiphepha lama-66 kumanqaku esifundo . Ukunyuka okugcinakalayo kwengqesho kuya kufuna uqoqosho olukhula ngokukhawuleza nokususwa kwezithintelo zezakhiwo , ezifana nemfundo ekumgangatho obuphantsi okanye iipatheni zezithuba zokuhlaliswa kwabantu ezicukula isininzi . Ezi zibaluleke kakhulu ekuphumezeni amazinga aphakame kakhulu otyalo-mali nokukhuphisana , nokwandiswa kwemveliso nokuthunyelwa kwezinto kwamanye amazwe . Ushishino , umsebenzi , uluntu kunye norhulumente kuya kufuneka basebenzisane ukuphumeza ukukhula koqoqosho okukhawulezayo . Ukuthembeka nempumelelo yayo nayiphi iprojekthi kuxhomekeka kwinkxaso yabantu abo kujongwe ukuba bazuze kwiprojekthi . Kubalulekile ke ngoko ukuba ilizwi labo bonke ababandakanyekayo liviwe ukuqinisekisa inkxaso yenkqubo . Kufakwe engqondweni ukuba amakhosikazi asoloko ejongelwe phantsi xa iinkqubo ziyilwa okanye zichongwa malunga nokuba abanye abantu bangacinga ukuba zeziphi iimfuno zawo , kubalulekile ukumamela izimvo nemibono kwaye iingcebiso ziyakhangelwa ukwenzela ukuba iprojekthi ibe nenkxaso yoluntu . Ukwenza amalungiselelo angaphaya kunganceda ekupheliseni ixhala lokugqithisa ingxelo . Khumbula : ukuba inqanaba lengingqi linqanaba apho abathabathi-nxaxheba banokuba nenxaxheba ngeyona ndlela isebenzayo . Iindibano zeengxoxo ziluncedo njengoko zinikezela ulwazi zivelise nokuqonda malunga nemiba ethile ziphinde zinikezele ithuba lophuhliso lomgaqo-nkqubo nokwenziwa kwezigqibo . Ziye ziqhutywe ngokwamaqela amancinci ukuze abathathi-nxaxheba kule ndibano yeengxoxo bakwazi ukugocagoca nzulu imiba ethile . Abathathi-nxaxheba bahlulwe babe ngamaqela uze uqwalasele iimeko kwiphepha 68 . Xoxa ngamanqanaba olawulo lomsebenzi . Landelisa oku ngengxoxo yenkqubo yokubeka iliso novavanyo . UMthetho i-Municipal Systems Act , 2000 unenjongo yokuphuhlisa inkcubeko yokuthatha inxaxheba koluntu kwimimandla nokusekwa kweendlela ezithile , iinkqubo neendlela zokusebenza ekuqinisekiseni oku . Ucacisa indlela yokugqithisa ulwazi nokumisa ngokusemthethweni izaziso zoluntu jikelele nolwamkelo kwiintlanganiso zoluntu jikelele kwakunye nendlela yokwazisa uluntu lwengingqi kwimimandla . Ukwandiswa iinkonzo zentlalo-ntle nezikimu zengqesho kawonkewonke , ukwenza ukuba urhulumente akwazi ukunikezela inkonzo nokuxhasa uluntu oluhlelelekileyo , ingakumbi olo lunamazinga aphakamileyo olwaphulo-mthetho nobugebenga . I-Batho Pele inikezela inkqubo-sikhokelo yenguqulelo yonikezelo lweenkonzo kurhulumente . I-Batho Pele , oko kukuthi ' ukubeka abantu kuqala ' iyilelwe ukuba abasebenzi bakarhulumente baziqhelanise neenkonzo kwaye bazame kangangoko banako banikezele lo msebenzi wabo ngokugqwesayo . Ivumela ukuba abathengi babambe abasebenzi bakarhulumente njengabanoxanduva lokunikeza inkcazo malunga nendlela abanikezela ngayo iinkonzo . Uvavanyo lomsebenzi kungenziwa umlinganiselo walo ngokuchaseneyo nendlela esetyenziswa ngayo iMithetho-siseko yeBatho Pele xa abasebenzi bakarhulumente besebenzisana noluntu . Ixesha - maliqwalaselwe xa ubamba intlanganiso okanye ucweyo . Ukuba isemva kwexesha kakhulu okanye ebusuku okanye ngempela-veki xa amalungu abahlali kufuneka bejonge ezabo iimfuno , okanye besemsebenzini , uya kufumana impendulo edanisayo . Eli candelo ligcina iingxelo zezinto ezenziwa ngumbhexeshi / ababhexeshi ukuphuhlisa esi sicwangciso nokuba ngubani oye wabandakanyeka . Kweli candelo umbhexeshi / ababhexeshi badwelisa iintlanganiso ezibanjiweyo negama / inani labathathi-nxaxheba nababhexeshi . Kuyimfuneko yokuqala ukuba iKomiti yeWadi ithathe inxaxheba kuphuhliso lwesicwangciso-nkqubo esiya kumisa ngendlela efanelekileyo ingqwalaselo yeenkqubo zikamasipala kummandla wayo kwixesha leminyaka emihlanu . Ngokwesiseko , le yindlela enokuthi iKomiti yeWadi iqinisekise ukuxabiseka kwayo . Oomasipala kufuneka balungise i-IDP ebandakanya ithuba leminyaka emihlanu . Inkqubo yokwenza izicwangciso neyokuziphumeza ihlanganiselwe ngokwamabakala amahlanu ngokufutshane ngezantsi . Kubalulekile ukuziqhelanisa nala mabakala ukuze unxulumanise imijikelo ye-CBP naleyo ye-IDP . Isicwangciso sophuhliso esimanyanisiweyo yinkqubo apho oomasipala balungisa khona isicwangciso sophuhliso-buqili sethuba leminyaka emihlanu . I-IDP yimveliso yenkqubo yezicwangciso zophuhliso ezimanyanisiweyo . Isicwangciso sokwenza sokungafani sifuna inkcazo eninzi kunye neenkqubo ezicingisisiweyo . Isicwangciso kufuneka sifumane iindlela zokukhuthaza ukungafani , ukuphathwa ngokulinganayo nobulungisa ngeli lixa sijonge umba wocalulo . UMgaqo-siseko woMzantsi Afrika ukwanikezela amaziko ukuba omeleze idemokhrasi yomgaqo-siseko . La maziko aziwa njenge-'Chapter 9 ' njengoko kuchaziwe kuMgaqo-siseko kwiSahluko 9 . Isicwangciso esisekwe kubahlali esisebenzayo silulwahlulelano phakathi kwawo onke amaqela achaphazeleka ngokwegunya . IiKomiti zeWadi zingamaqonga / izakhiwo ezamkelekileyo ezisebenza njengemisele yelizwi labahlali ukuba liviwe . Ababhexeshi be-CBP kufuneka besebenze nawo onke amaqela achaphazeleka ngokwegunya ukuze isebenze inkqubo . IiKomiti zeWadi zingazifumana zikwimeko ekufuneka ziphendule kungquzulwano . Qwalasela ezi meko zilandelayo nokuba bobuphina ubuchule obusetyenzisiweyo . Kwesi sahluko , siya kujonga inkqubo-sikhokelo esemthethweni eseka imvelaphi yonikezelo lweenkonzo , indima ekufuneka idlalwe ziiKomiti zeWadi kunye neenkqubo ekufuneka zimisiwe ukuqinisekisa unikezelo lweenkonzo olunempumelelo . IiKomiti zeWadi zibhexesha ukuthatha inxaxheba koluntu kwinkqubo yophuhliso , uhlelo ngokutsha nolawulo lozalisekiso lwe-IDP . IiKomiti zeWadi kufuneka zibe nokuzithemba , ulwazi nezakhono ukuze zizalisekise lo msebenzi . Uluhlu sisishwankathelo sabathathi-nxaxheba , imisebenzi yabo nonxulumano kwiKomiti yeWadi . Iiyantlukwano zesini zibhekiselela kwiiyantlukwano phakathi kwamakhosikazi namadoda ezikhethwa ngokukhululekileyo kwaye zixatyiswe ngokungenacala . Kodwa ke , ' iiyantlukwano ' ezininzi phakathi kwamadoda namakhosikazi , nalapho zinokubandakanya ukuzikhethela ( umz. into omawuyinxibe ) , nangona kunjalo zizinziswe kumaqumrhu okungalingani ngokwesini , anika jikelele ixabiso eliphantsi kukhetho lwamakhosikazi kwaye agcine ukufikelela okungalinganiyo kumagunya nakwizibonelelo . Inkqubo egunyaziswe ngokwenene eyenzeka kwinkundla yomthetho kunye nejaji okanye umantyi ovelisa isigqibo sokugqibela emva kokufumana ubungqina nengxoxo esemthethweni kumacala omabini . Isigqibo sakhe siya kusekelwa kumthetho wetyala , uwiso-mthetho nokuqhutywa koku okusemthethweni . Iprojekthi nguwo nawuphi umsebenzi wokuphuhlisa inkonzo okanye imveliso kwithuba lexesha elimisiweyo . Ifanele ukongeza ixabiso okanye iveze inguquko enika ithemba ngendlela ethile . Iprojekthi inexesha elinyiniweyo asingomsebenzi oqhuba oko okanye inkqubo esisigxina kwaye inohlahlo lwabiwo-mali kananjalo olumiselwe elo xesha kuphela . Malunga nokunikwa kweenkonzo zikamasipala kukho iiprojekthi eziqhubayo , ezifana nolondolozo lweendlela . Kwiziganeko ezilolo hlobo indlela yokusebenza echazwe apha ayifanelekanga noko . Iprojekthi nganye ifana yodwa kwaye ineeseti zayo zemiceli-mingeni nemibandela efanele ukuqatshelwa . Ngoko ke siyimfuneko isicwangciso esifana sodwa ukuqinisekisa ukuba iprojekthi ibe nempumelelo egqibeleleyo . Ibhunga lingamisa imiyalelo malunga nendlela yonikezelo lwezaziso yemithetho eyilwayo kubahlali , nokuba kungeepowusta okanye amajelo eendabaAbahlali bangagqithisa izimvo ezibhaliweyo bazigqithise kwi-ofisi kamasipala . Ibhunga kufuneka lenze amalungiselelo awodwa kubahlali abangakwaziyo ukubhala , okanye abakhubazekileyo okungokunye okwenza ukuba kubenzima ukunikezela ugqithiso . OWONA MSEBENZI UPHAMBILI WEKOMITI YEWADI kukuqinisekisa ukuba abemi kwiwadi yabo bayabandakanywa bekwaziswa ngezigqibo zebhunga ezichaphazela ubomi babo . IiKomiti zeWadi ngamehlo neendlebe zabahlali nendlela ebaluleke kakhulu yokukhuthaza ukuqondana phakathi koluntu kunye nebhunga . Oku kuthetha ukuba iKomiti yeWadi kufuneka icebisane nabahlali malunga nophuhliso nezicwangciso zeenkonzo . Unxibelelwano luyafuneka ekuqinisekiseni ukuba iimbono , iinjongo nezimvo zoluntu zibandakanywa kwizigqibo ezimalunga nonikezelo lweenkonzo nophuhliso . Iinkonzo zozakuzo lorhwebo ezandisiweyo ukuxhasa ukwandiswa kwesabelo soshishino saseMzantsi Afrika kumazwe ngamazwe . Umngeni wokuqala kulawulo lweprojekthi kukuqinisekisa ukuba iprojekthi iqhutywa phakathi kwemida esikiweyo . Owesibini , nongathi ujoliswe phezulu kakhulwana wona , kukuqinisekisa ukuba kuninzi okwenziwayo ngemali ethe yabelwa iprojekthi leyo nezinye izibonelelo ezikhoyo zokufezekisa iinjongo zeprojekthi le . Ukucwangcisa indlela eza kuqhutywa ngayo iprojekthi - esi ke saziwa ngokuba sisigaba soqulunqo okanye sisigaba socwangciso lokuqhutywa . Iimeko neemfuno zinokuguquka njengokuba kusiya kufika abantu abatsha nje endaweni ; kusenokuthi kanti iimfuno zangaphambili zafezekiseka ; ngoku sekuvele ezinye ezintsha . Ezidolophini amalungu eKomiti yeWadi kufuneka amele umdla weqela labantu , umzekelo , iqela lokholo , imibutho yamanina , imibutho yolutsha , icandelo lempilo , iqela lezemidlalo , abahlali , imibutho yabahlawuli beenkonzo . Bonke abemi kufuneka baphathwe ngentlonipho novelwano . Impendulo : Endaweni yokuvula oku kwithenda , ibhunga ligqibe ekuqesheni ikhontraka X lisithi inegunya lokwenza njalo . Iinkonzo zezimali ezomeleziweyo ukuba zithobe iindleko zazo nokuphucula ufikelelo kumashishini amancinci naphakathi . Ibakala ngalinye lenziwe ngeziganeko eziliqela ezithile apho kusetyenziswa khona isixhobo se-CBP esinye okanye ngaphezulu . Kufuneka ibe yinjongo yabo bonke abasebenzi bophuhliso ( kwarhulumente , kumasipala , okanye abancedisi bangaphandle ) ukuba bakhe iindawo ekuhlalwa kuzo abalawula kuzo iiprojekthi . Abahlali banikwa amandla luphuhliso olufanelekileyo , ngakumbi xa nabo benenxaxheba kwiiprojekthi ezibachaphazelayo . Ukuba ngaba bayakufunda ukuba nempumelelo kuphuhliso lwabahlali , ezo zinto bazifundileyo abahlali baya kuthi bazisebenzise nakwezinye iinkalo zobomi babo . Baya kufunda ukwenza amalungiselelo ngempumelelo kwaye nezakhono zobunkokeli ziya kuqina . Uxanduva lokuphendula - inguqu kurhulumente wengingqi ayinakuphunyezwa ngaphandle kokuba abameli bakarhulumente wengingqi baziva bephembelelekile ukwenza njalo . Impembelelo yenguqu kufuneka ikhuthazwe . Oku kunokufuna inzame yamxhelo mnye kwicala leKomiti yeWadi echaza isimilo esivumelekileyo / esingavumelekanga , imigangatho esezantsi yezifezekiso nokuba zeziphi izohlwayo ezinikwayo ukuba le migangatho ayifunyanwanga . UMBUZO 6 Zisetyenziswe njani ? Ngubani ozisebenzisileyo ? Lungisa amaxwebhu esicwangciso kwangaphambili njengoko oko kunokuthetha ukuba iilephtophu okanye ubonelelo lokuchwetheza kufuneka lubonelelwe . Ukuncitshiswa kokukhutshwa kwegesi ziindawo ezigcina izityalo ezifuna ukukhuselwa nokuphucula ukusebenza kombane . Qinisekisa ukuba iqela liyawuqondisisa umahluko phakathi ' kokubaluleka ' ' nokufikelela ' . La magama angatolikela kulwimi lwasekuhlaleni . Ukubonelela ngeenkonzo ezisisiseko ezibangela abantu baphuhle kubunakho bokuthatha inzuzo yamathuba ngokujikeleze ilizwe , kubenza ukuba bakwazi ukuba negalelo kuluntu lwabo ngemali ethunyelwayo nangokutshintshelwa kwezakhono . Sukela ukuphela kwekhulu le-19 leminyaka , uMzantsi Afrika uxhaphaze ubutyebi bezimbiwa zawo kukho ubuncinane okanye bungekho kwaphela bokucingela okusingqongileyo . Iinguqu ziyafuneka ukukhusela okusingqongileyo kwendalo logama kuvumela ilizwe ukuba lizuze kwizimbiwa zalo . Ukongeza kubutyebi bezimbiwa ezingavuselelekiyo kwakhona obubonakalayo , ubutyebi bendalo belizwe buquka iilwandle ezimeleneyo , umhlaba , amanzi , iyantlukwano yobomi , ukukhanya kwelanga nakunxweme . Akukho zibonelelo zolonwabo kuWadi A. Oku kuchaphazela ikakhulu ulutsha oluma kwiikona zezitalato , ngamanye amaxesha besela baze baqalise imilo . Iicawa zengingqi ziye zadibana ekuxoxeni ngendlela yokusombulula le ngxaki . Badibene neKomiti yeWadi . Lo mba uxoxiwe kwiKomiti yeWadi nevumileyo ukuba uceba wewadi awandlale lo mba kwintlanganiso elandelayo yebhunga nokucela ibhunga ukuba libize intlanganiso namaqela achaphazelekayo ukuquka amashishini oluntu , amaqela olutsha , imibutho esekelwe kwinkolo , njl-njl . IKomiti yeWadi incedise ngokuhlangana namaqela achaphazelekayo awohlukeneyo ekuwaziseni malunga nengxaki kunye nesizathu sentlanganiso yamaqela achaphazelekayo . Kwabizwa intlanganiso kwaze kwagqitywa ekubeni ibala lezemidlalo elinendlwana encinci yeklabhu linganceda ulutsha ekulunikeni indawo yokuhlangana . Imibutho esekelwe kwinkolo ivumile ukusebenzisana ekunikezeleni iinkqubo nemisebenzi enokwenza ulutsha luthathe inxaxheba IiKomiti zeWadi kufuneka zinikwe ingxelo rhoqo malunga nokusetyenziswa kwekheshi kamasipala . ' Ukusetyenziswa kwekheshi ' kukungena nokuphuma kwemali kwi-akhawunti yebhanki kamasipala . Umsebenzi 3 Khetha amanyathelo owachonge kuMsebenzi 2 . Gqiba ngoya kukwenza ukunceda iKomiti yeWadi yakho ukuba ithathe la manyathelo . Ukungathembani - abahlali basenokungazithembi iinkokeli ezinyuliweyo , amalungu eKomiti yeWadi namagosa kamasipala ukuba bangaziphumeza ngokusebenzayo iinkqubo neeprojekthi . Oku kungabangelwa ngamava angaphambili okanye ukungabi nalwazi . Amalungu eKomiti yeWadi adinga ukufumana iindlela zokukhuthaza ithemba nokuzithemba nokubona ukuba ukuthatha inxaxheba koluntu kunesiphumo okanye intsingiselo . Kwicala lezopolitiko , idemokhrasi yenze kwenze inkqubela-phambili engalungelelananga . Uvukelo-mbuso lwakutsha nje kuMtla Afrika sisikhumbuzo esipheleleyo semingcipheko solawulo oluphantsi namaziko abuthathaka avumela abantu bomgangatho ophezulu ukuba bafumbe ubutyebi bedlelela abantu . Imimandla emeleneyo eyenza iWadi icelwa ukuba ithumele abameli abatyunjiweyo ukuba banike inkonzo njengamalungu eKomiti yeWadi . Shwankathela inqanam ngalinye . Ummandla owayamene nonxweme woMzantsi Afrika uphawulwe ngamaqondo aphezulu obuhlwempu nentswela-msebenzi , kukho unyimo lwengqesho kwezolimo . Inkqubo yocalucalulo yanyanzelisa uninzi lwabemi abangama-Afrika ukuba bayekuhlala kwindawo ezingavelisi kwanto zasemaphandleni . Iziphumo zaba licandelo lorhwebo ngolimo olubhekela phambili nolwahlukenenyo oluxhomekeke kubasebenzi befama abahlawulwa kancinci , noluntu oluhlelelekileyo , oluxinanisiweyo kunamathuba anyiniweyo oqoqosho neenkonzo zikarhulumente ezincinci . Iingcebiso zeKhomishoni kumaziko akhoyo oqoqosho ziquka ezezimali , ucwangciso nokugcina . Apha ke kubhalwa ezo zinto zingundoqo , kodwa zizezangaphandle ( izinto ezingaphaya kwamandla eqela leprojekthi ngokokulawulwa ) eziyimfuneko enkulu ekuphumeleleni kweprojekthi le . ULWAMKELO LOHLAHLO LWABIWO-MALI LINYATHELO ELIYIBHAKANA YOKUMISELA IXESHA LOKWENZEKA KWEENKQUBO ZE-IDP NE-CBP . Iinjongo ezichazwe kwi-logframe , zidibene nomsebenzi , zinika iinkcukacha zokuxhasa uhlahlelo lwendleko nesiqhamo . Abahlali baba ngabanini beprojekthi eyenziwayo . Oku kungakhokelela kunonophelo nangakumbi olungathatyathwa ngabahlali lophuhliso olunjengeepaka okanye izakhiwo . IBatho Pele ikhokela inkqubo karhulumente yesicwangciso-qhinga , onke amanqanam eSicwangciso soPhuhliso oluManyanisiweyo , ulawulo lokusebenza nolawulo lwembuyekezo . Isisiseko sokulungisa ubume bendawo yokusebenza yawo onke amalungu asebenza kwiinkonzo zoluntu . Iinjongo zamasebe kaZwelonke kufuneka zihliswe zibe ziinjongo nemibono zabo bonke oorhulumente bamaphondo nabengingqi . Kwangokunjalo iMimandla Yeziphumo Eziphambili ( Key Result Areas okanye iKRAs ) zabaphathi nayo kufuneka yenze ngokufanayo . Inkoliso yabahlali ihlala mhlawumbi kwizindlu zebhokisi yematshisi okanye bahlala ematyotyombeni asemva kwezindlu . Uninzi lwezindlu kule ndawo alunambane okanye amanzi aqukuqelayo . Izikolo zithathu kuphela kanti iiklinikhi zimbini kule ndawo . Ukuphucuka kuphunyeziwe ekusebenzeni kohanjiso lweenkonzo kwiipokotho zikarhulumente , ngokubonakalayo kwiNkonzo yeNgeniso yoMzantsi Afrika neeprojekthi zokulinga namaSebe emiCimbi yaseKhaya , yeMpilo noBulungisa . Ulawulo lwemisebenzi nokuphuculwa kwesixokelelwano kusesazulwini soku kulungisa , kwaye ezi mpumelelo kufuneka ziphuculwe kwiinkalo ezininzi zikarhulumente . La mava abonisa okunokuphunyezwa xa iinkokheli nabasebenzi bezinikele ekusebenzisaneni ukuphucula ukwenza . IKomiti yeWadi nganye kufuneka ithathe isigqibo ngeendidi zeekomitana nepotifoliyo efuna ukuba nazo ewadini . Amalungu eKomiti yeWadi anikwa iipotifoliyo ezizodwa . Uhlahlo lwabiwo-mali akufunekanga lwenziwe njengemfihlo ! Intlanganiso yamaqela enamaqela aphambili anolwazi afana nabalimi okanye abafazi . Zinike ixesha elinokuba ngangeeyure ezimbini ngale ntlanganiso . Kuya kusebenza njani oku xa kusenziwa ? Umngeni oyintloko Mzantsi Afrika kukubuyiswa umva kobuhlwempu nokungalingani . Ukuphakamisa imigangatho yokuphila kwinqanaba elincinane okucetyiswe kwisicwangciso kuya kubandakanya indibanisela yokwanda kwengqesho , imivuzo ephakamileyo ngokukhula okuvelisayo , izibonelelo zokuphila [ 1 ] neenkonzo zoluntu zobulunga obuphezulu . Yonke le mingeni iyathungelana . Umzekelo , imfundo ephuculiweyo , iya kukhokelela kwingqesho neengeniso eziphezulu , logama ukukhula koqoqosho okukhawulezayo kuya kwandisa amathuba kubo bonke kuze kubonelele ngemithombo eyimfuneko ekuphuculeni imfundo . Ukufezekiswa kwesiCwangciso sobuTyebi obuHlanganisiweyo ( kufunyanwa ubuncinane ama-20 000MW ombane kwizinto ezihlaziywayo ) ukunciphisa ukukhutshwa kwekhabhoni esuka kumashishini ombane ukusuka kwi-0.9kg ngekhilowathi ngeyure ukuya ku-0.6kg ngekhilowathi ngeyure . Abameli beeKomiti zeeWadi banokuthabatha inxaxheba kwiQonga leeNgxoxo le-IDP . Eli qonga linika ithuba kwabachaphazeleka ngokwegunya ukuba bamele imidla yabahlali . Linika isakhiwo sengxoxo , uthetha-thethwano , ukuthathwa kwezigqibo okuhlanganelwayo phakathi kwabahlali nomasipala . Likwanika ithuba lokubeka esweni isicwangciso nokuphunyezwa kwe-IDP . Uluvo lweKhomishoni kukuba kwixesha elide , abasebenzisi kumele bahlawule isambuku sendleko kumaziko oqoqosho , kunokhuseleko olukhoyo lwemizi ehlelelekileyo . Indima karhulumente nengeniso kukubonelela iziqinisekiso eziyimfuneko ukuze iindleko zitsalwe kwixesha elithile , ngaloo ndlela kugudiswa umkhondo wexabiso . Urhulumente kumele naye abeke endaweni imithetho efanelekileyo nobume bolawulo ukuze amaziko abe asetyenziswa ngempumelelo namaxabiso abe nokubekwa kumanqanaba afanelekileyo . Kumaziko aveza ingeniso yezezimali , ityala elinyusiweyo ekwakheni amaziko kumele ibe kumaphepha okubonisa umncono amashishini karhulumente okanye kwiinkampani zabucala ezenza loo msebenzi . Iziqinisekiso kumele zisetyenziswe ngokukhethekileyo ukuthoba indleko yesixa-mali nokufumana iimali zexesha elide . Inkxaso kwimizi ehlelelekileyo kumele ithi ngqo kwaye ibonakale kangangoko . Amaziko asekuhlaleni angenzi ngeniso yamali- afana nezikolo nezibhedlele - kumele axhaswe ngemali esuka kuhlahlo-lwabiwo mali . Abahlali kufuneka bathathe inxaxheba kwinkqubo yokubeka esweni , ukwenziwa kwemilinganiselo nohlelo ngokutsha lomsebenzi , njengomasipala , emva kothethwano nabahlali bengingqi , baphuhlise bekwazalisekisa iindlela neenkqubo baphinde luphawule iinkqubo zokwenza oku . Umasipala , xa ecinga ukuba oko kunganikezela igalelo elikhulu kubahlali nokuthatha inxaxheba kwabo , angaseka iqonga leengxoxo okanye iforam yokuthatha inxaxheba koluntu . Amalungu eKomiti yeWadi angabandakanywa kule foram . Ngumsebenzi kacaba ukuseka iforam yoluntu . Yeyiphi enokwenzeka kwangoko ? Ezi njongo zifezekisa okujoliswe kuko okudandalaziswe kuMkhondo wokuKhula oKutsha . Ukuba iithagethi zokusebenza akufikelelwanga kuzo , kufuneka kwenziwe imizamo yokuncedisa umntu ukuba aziphumeze ezo ziphumo . Ukuba uyaqhubeka engasebenzi kakuhle kungathathwa amanyathelo anjengokumiswa emsebenzini , ukohlwaywa okanye ukupheliswa kwekontrakthi . Ukuze ulwazi lube luncedo , kufuneka luhlahlelwe ngokufanelekileyo . Idata kufuneka iguqulwe ngenjongo yokufumana isiphelo . Ukubeka esweni inkqubela-phambili yeprojekthi kubalulekile ukuqinisekisa ukuba iqhuba ngendlela efanelekileyo nokuthi imingcipheko emitsha okanye iinguquko ziyaqatshelwa kwaye zinikwa indawo yazo kwimpumezo elandelayo . Amaqela asebenza kunye kwiprojekthi asebenzisa izalathisi ukuze alandele ngoqwalaselo inkqubela-phambili . Izalathisi zizinto ekujoliswe kuzo ezibonisa ukuba ingaba iinjongo zifeziwe na . Iifreyimi zolawulo lokujikelezisa maxa wambi zibizwa ngokuba ' zizalathisi ezinyanisekisa ngaphandle kweempembelelo ' . Izalathisi kufuneka zibe nonxulumano , zanele , zingqale , zilinganiseke , zisebenzise imali ngobuchule kwaye zifumaneke . Gqibezela ngesifundwana esincinci esisekelwe kuluhlu olukwiphepha 90 . Uluhlu lunikezela iiKomiti zeWadi ngoluhlu loqinisekiso lwemiba nalapho banokuqwalasela khona naxa bedibene noluntu kummandla . IKhomishoni yokuLingana kweSini neSebe lamaBhinqa , abaNtwana naBantu abanokuKhubazeka kumele ngokuhlangeneyo bazibekele imigqalasela ecace gca ekuqhubeleni phambili amalungelo amabhinqa nokunika ingxelo kwinkqubela-phambili ngonyaka . Kweli nqanam , umxolelanisi kufuneka asebenzise umsebenzi wokusombulula ingxaki . Iprojekthi ingachazwa njengalo naliphi inyathelo ukuphuhlisa inkonzo okanye imveliso ngesithuba sexesha elibekiweyo . Kufanele yongeze ixabiso okanye izise inguqu eyakhayo ngendlela ethile . Iprojekthi inexesha elilinganiselweyo endaweni yokuba ibe yinkqubo eqhubayo okanye emi imi , inohlahlo lwabiwo-mali oluxeliweyo kwaye isoloko ilinyathelo lexesha elinye . Kukuhanjiswa kweenkonzo kukamasipala kukho iiprojekthi eziqhubelekayo , njengokulungiswa kwendlela , kwezo meko umgaqo olandelwayo ochaziweyo apha unokungafaneleki . Ukwenza umalatha-ndlela kukwanika abahlali imbono yokwandlaleka kwezithuba kwixesha langoku , imibandela echaphazela iizowuni ezahluka-hlukeneyo , imithombo eyindalo , ubume bemeko yasezidolophini nezinto ezinokukhethwa ezinokubakho zokuphucula ubume bemeko yabo ephilayo . Ukwakha i-inshorensi yempilo kazwelonke yinjongo ebalulekileyo . Kukho izinto ezine ezifunekayo : ukuphucula ubulunga bokhathalelo lwempilo yoluntu , ukuthotywa kweendleko eziphathelelene nokhathalelo lwabucala , ukugaya iingcali ngakumbi kuwo omabini amacandelo oluntu nawabucala , nokuphuhlisa isixokelelwano solwazi lwempilo olungxabalaza kubaboneleli boluntu nababucala . Oku kuhlaziya kuya kuthatha ixesha , kufuna intsebenziswano phakathi kwamacandelo oluntu nawabucala , nokunyanzelisa imithombo obubonakalayo . Ngokupheleleyo , abathathi-nxaxheba baphawula iinkqubo eziphambili kuzwelonke nakwiphondo esele ziphuhlisiwe ukuqinisekisa ukuba iinkqubo zikazwelonke nezephondo ziyahambelana nemiba ephambili kamasipala . Indlela esinamava ngayo ngongquzulwano inempembelelo kwindlela esiphendula ngayo kungquzulwano . Kukho uluhlu lwamanqanaba awenza umjikelo wongquzulwano . Lo mjikelo ungamhle okanye ungabimhle . Umjikelo yimaphu eluncedo ekucingeni ngeendlela olwenzeka ngayo ungquzulwano ebomini babantu . Abathathi-nxaxheba bafunda ibakala ngalinye , ngenye indlela umbhexeshi unako ukuchaza ibakala ngalinye , ecacisa kwaye echaza apho kukho imfuneko khona . Yintoni enokundinceda ndimamele ngendlela encomekayo ? IiKomiti zeWadi kufuneka zenze inzame emxhelo mnye ukuqinisekisa ukuba onke amaqela aqukiwe kwiinkqubo zokwenza izigqibo ezichaphazela uluntu kwaye aqukiwe kwiintlanganiso zokunika ingxelo nokuba izimvo zawo ziqukiwe , ingaba ngamaqela amakhosikazi , uluntu olungabafudukeli , amaqela enkonzo njl . Oku kungafuna isicwangciso sokwenza esicacileyo esiyilwe ngokukodwa ukuba siquke amaqela asingelwa phantsi . Olunye lolu lwazi lusenokuba lwahlanganiselwa ngethuba elingaphambili ziingcali ze-CBP . Qokelela iinkcukacha zemvelaphi uzicwangcise ngokolungiselelo lwesishwankathelo . Qwalasela neKomiti yeWadi kunye noceba ukuba ingaba ikhona na imithombo yolwazi enokusetyenziswa . Iqela elikhokelwa ' ngababhexeshi ' , malinike amagqabantshintshi ngemisetyenzana engundoqo neeprojekthi eziphakathi kwabahlali babo nokuba ngoobani abaniki beenkonzo . Umongameli uMbeki wagxininisa wathi , ' iinzame zokubusiphula neengcambu ubuhlwempu nokusilela kophuhliso kweli lizwe lethu kusisiseko sokuphumeza iinjongo zethu zikazwelonke zokwakha isizwe esinenkathalo nesisekelwe ebantwini . ' Oku kunika isiseko sokuba singayiqondisisa njani iBatho Pele . Ngulo mgangatho osisiseko soguquko nenguqu ezibonisa ukuba iBatho Pele inganempembelelo ngenene . IiKomiti zeWadi zingenza izincomo ngemiba echaphazela iwadi kuceba . Okanye ngokuthuma uceba kwisixeko okanye kwibhunga lengingqi okanye kwiikomiti zebhunga . Oku kungasentla zizalathisi ezinikezelwe nguMphathiswa emva kothethwano nee-MEC zephondo kurhulumente wengingqi ne-SALGA . Logama amawaka amatyala aphandwayo , ambalwa ade aye enkundleni yamatyala . Kumele kusekwe amaqela abatshutshisi aziingcali neenkundla zamatyala ezizodwa . Ukuphuhliswa kukazwelonke akuzange kube yinkqubo engumgca , kwaye nesicwangciso sophuhliso asinakuqala singumgca othe tye . Ngokuphathelelene noko , sicebisa isakhelo esintlangothi-ninzi esizisa umjikelezo olunge kanye wophuhliso , ngenkqubela kwingingqi enye exhasa ukuhambela phambili kwezinye . Inzululwazi nobugcisa kungasisixhathiso sokusombulula eminye yeyona mingeni mikhulu kwezemfundo nezempilo . Iindawo ezininzi e-Afrika ezingazange zonwabele unxibelelwano ngocingo oluzinzileyo zifumana iinkonzo ngokubanzi ngothungelwano lweefowuni zeseli olubonelela ngoluhlu lweenkonzo . Iimathiriyeli zezemfundo zingathuthwa ngeekhompyutha kwiilali ezikude . Inzululwazi yaphula imida emitsha ekulweni izifo nokuthoba indleko yokucocwa kwamanzi . IiKomiti zeWadi zingafumana ulwazi olusuka kuluhlu loovimba abohlukeneyo . Umzekelo , umasipala anganikezela ulwazi ngenani lamakhaya kummandla , okanye amaPolisa oMzantsi Afrika anganikezela ulwazi malunga namanani olwaphulo-mthetho . Kananjalo , iKomiti yeWadi ingaqalisa uvavanyo lwayo ngokutyelela kumakhaya athile ukufumana ulwazi . Abasebenzi bophuhliso loluntu nabo bangancedisa ekufumaneni ulwazi belufunela iKomiti yeWadi . Ukuveza ukukhula okukhawulezayo koqoqosho , utyalo-mali oluphezulu nokwamkelwa okukhulu kwabasebenzi . Umsebenzi ngamnye kufuneka wabelwe zonke izibonelelo eziyimfuneko kuwo ( oko kukuthi , iindleko ngokwasemalini kwakunye nezinye izibonelelo ) eziya kuba yimfuneko ekuyigqibeni . Izibonelelo ezifunekayo kufuneka zicaciswe ngokuchanekileyo . Abantu baphendula ungquzulwano ngeendlela ezohlukeneyo . Ngexa abantu abaninzi benokuphendula ngendlela enye lonke ixesha , abanye abantu bangasebenzisa ubuchule obahlukeneyo kwimeko yongquzulwano . Injongo ephambili yokulawula ungquzulwano kukusombulula ungquzulwano ngendlela eyakwenza onke amaqela asuke kwiimpikiswano eziva onwabile ngesiphumo . Oku kungaziwa njengemeko YOKUWINA / WINA . Ipesenti yemizi erhola ngaphantsi kwe-R1 100 kwinyanga nganye nefikelelayo kwiinkonzo ezisisiseko zamahala . Ingaba iKomiti yeWadi idlale indima kwinkqubo yokwenziwa kwezigqibo zebhunga ? Iiprojekthi ezincinane zasekuhlaleni ezifana nokuphuculwa kwenkqubo yeklabhu yebhola yalapha ekuhlaleni okanye ukuseka iprojekthi yegadi yokuzinceda , nazo zifuna ukuba kuqhutywa nezimiselo zolawulo lweeprojekthi , khona ukuze ziqinisekise ngokufikelelwa kweenkalo ebekujoliswe kuzo . Kwixesha elincinane , inkqubo kufuneka iphendule ngokukhawuleza nangempumelelo ekukhuseleni okusingqongileyo kwendalo nokudambisa iimpembelelo zokutshintsha kwemozulu . Kwixesha elide , izicwangciso-qhinga ezinobunganga eziyinene , nobudlelane behlabathi , uMzantsi Afrika ungalawula ukutshintshela kuqoqosho lwekhabhoni esezantsi kwisantya esingaguquguqukiyo nezibhambhathiso zikarhulumente kuluntu , kungakhange kwenzakaliswe misebenzi okanye ukuba nokhuphiswano . Qala ngokuxoxa ngezinto ezilindelekileyo nangeenkxalabo ze-CBP , yazisa abantu ngayo nangendlela engena ngayo kwinkqubo ye-IDP kamasipala , indima yeqela lababhexeshi neleKomiti yeWadi . Chonga amaqela ahluka-hlukeneyo ezentlalo phakathi koluntu . Usenokusebenzisa ukubeka ngokwezintlu zempilo-ntle ezifana nomzekelo ongezantsi . Iziko lolwazi kwingingqi - i-ofisi kamasipala wengingqi yindawo efanelekileyo yokufumana ulwazi . Lungabekwa nakwibhodi yezaziso . Uvavanyo : Abahlali okanye abathunywa babo bangadlala indima ekuvavanyeni abanokuba ngabanikezeli beenkonzo , ukuzibandakanya kwabahlali ekunikezelweni nasekubekweni esweni unikezelo lweenkonzo kunganceda . Thatha iimpendulo emaqeleni . Zama ukuchonga amanyathelo asetyenziswe ngabasombululi-ngxaki . IKomiti yeWadi ngumthundezi obaluleke kakhulu ( i-arhente yenguqulelo ) ekwenzeni ukuba abahlali bathathe inxaxheba kwimiba echaphazela abahlali kwaye ngale ndlela , kwenza iZikhokelo ezichazwe ku-1.1.1 zibe yinene . IiKomiti zeWadi zingenza njalo ngokuxhasa nokuncedisa imimandla ekwenzeni amalungiselelo . Zininzi izinto eziya kuthi zibonakalise ukuba ngaba iprojekthi le kungakwazeka na ukuyenza ; ngoko ke kufuneka kuqhutywe olunye uqulunqo lwesicwangciso esiya kuthi sibe sesokuncedisa . Zikhona izixhobo ezivunyiweyo eziye zaqulunqwa ngeenjongo zokufumanisa ukuba zeziphi na kanye ejolise kuzo iprojekthi nokuba ngaba ziyafikelelwa na ezi nkalo . Abathathi-nxaxheba basebenza ngokwamaqela ezine ukuya kwizihlanu baze baphendule imibuzo engezantsi . Ukuba iqela likhetha ukufundela ngaphandle , malifunde umbuzo omnye ngexesha , kwaye onke amaqela makaxoxe ngombuzo aze agqithele kumbuzo olandelayo . Ukuba usebenzisa ifliptshathi nika iqela ngalinye imibuzo emibini . Khumbula ukuba angaphezu kweqela elinye amaqela aya kuba nombuzo ofanayo . Amalungu eeKomiti zeeWadi asenokufuna ukuphendula iintlobo ngeentlobo zabantu abasenokuba nemidla eyahlukileyo . Le midla isenokwahluka kwiimbono zamalungu eeKomiti zeeWadi . Ukusebenza nokunxibelelana nabantu abanemidla neentsukaphi ezahlukileyo kusenokukhokelela kungquzulwano . IsiCwangciso soPhuhliso sikaZwelonke bubume besicwangciso-qhinga esibanzi . Sidandalazisa indlela enamathelayo negqibeleleyo ekujonganeni nobuhlwempu nokungalingani kusekelwe kwizinto emazijongwe kuqala ezintandathu ekugxilwe kuzo nezithungeleneyo ezishwankathelwe ngezantsi . Igama elisembindini elithi Batho Pele ' ngummi njengomthengi ' . Imithetho-siseko inyanzelisa uluvo lwabo bafumana iinkonzo zoluntu njengabathengi , hayi abemi . Ngako oko abasebenzi boluntu mabangazifihli ngasemva kwabasemagunyeni , kodwa mababeke abathengi babo kuqala . Iinkcukacha eziqokelelwe kuhlalutyo lweempiliso lusetyenziselwa ukuqhuba i-SWOT yamaqela ezentlalo . Iziphumo jikelele neziphumo ezinqwenelekayo ngeqela ngalinye ziya kushwankathelwa kwifliptshathi . Wazi ntoni ngeeKomiti zeeWadi ? Ukulingana kujongene nokuphatha abantu ngendlela enye , ngaphandle kweziphumo . Kubhekiselela kwimpatho enye kunaniselwano , ubungakanani okanye iinqobo . Ukulingana kungakhokelela kukungalingani okungqongqo kumaqela ebevinjwe amathuba yinkqubo esilelayo ukuthathela ingqalelo iimeko neengqiqo zabo . Impatho elinganayo iqikelela ilungelo kwiimeko zentlalo ezinye , umvuzo , neemeko zomsebenzi kumakhosikazi namadoda . Okokuqala , umasipala kufuneka amise ukuba zeziphi iinkonzo azinikezelayo , ngubani ozifumanayo kwaye unjani umgangatho wazo . Umzekelo : Ingaba inkunkuma ilandwa kangaphi ? Umzekelo weziphumo zokulinganisa nokujonga ukungalingani ngokwesini : ( a ) Inani elandileyo labantu abasingeleke phantsi kakhulu - isini esibhalisiweyo nesihleliyo esikolweni ; ( b ) Igunya lokwenza izigqibo elandileyo kumakhosikazi malunga nenkcitho yasekhaya ; ( c ) Ukuthatha inxaxheba okulinganayo kwamakhosikazi namadoda kulawulo lobutyebi bendalo . Zama ukumamela ngenzondelelo . Umzekelo , ngexa umsindo ubonakalayo , musa : ukucacisa , ukuphazamisa , ukunika izizathu , ukugweba okanye uvavanyo . Mamela ngovelwano ngokwenza omnye umntu ukuba azi ukuba uyakuva okuthethwayo nokuviwayo . Kumaxesha amaninzi , ulwazi lokuba kukho indawo ekhuselekileyo yokuvelisa indlela oziva ngayo ivumela abantu ukuba bakwazi ukukhupha uvakalelo lwabo ukuze bakwazi ukuthatha inxaxheba ngendlela esemgangathweni ekuhambeni kwethuba . Utyalo-mali kuthutho lukawonkwonke , oluya kuzuzisa imizi enomvuzo osezantsi ngokuququzelela ukuhanjiswa . Buza abathathi-nxaxheba ukuba bayayazi na i-IDP kamasipala wabo . Thatha iimpendulo . Ukuba abathathi-nxaxheba bayayazi i-IDP yabo babuze ukuba iqulethe ntoni na . Bhala kwifliptshathi . Ukuba uneekopi zee-IDP zabathathi-nxaxheba bakamasipala , mema abathathi-nxaxheba ukuba bajonge i-IDP ukuze babone ukuba ingaba iqulethe amanqaku aphakanyiswe ngabathathi-nxaxheba na . Uludwe lokuqwalaselwa lunokufinyezwa , lwenziwe lula luze luqhelaniswe nemo ekubhekiselelwe kuyo yengingqi nakwimida yomsebenzi womniki wenkonzo ekubanjwe udliwano-ndlebe naye . Unxibelelwano olungcono , ukuthembeka ngakumbi nenqanaba elikhulu lokuthobeka kwabo basezikhundleni kungenza utshintsho olukhulu ekwakhiweni koluntu olungasombulula iingxaki ngobunye nangoxolo . Izicwangciso zeprojekthi aziyi kubonisa izinto njengoko zinjalo ukuba amakhosikazi akuthethwana nawo ngokupheleleyo malunga noyilo lweprojekthi kwakunye nokufezekiswa kwayo . Umsebenzi 1 Yintoni injongo yenqanam eliqwalaselwe liqela lakho ? Amanzi : Amanzi ebefunyanwa phi kudala , oku kuguquke njani kwiminyaka ngeminyaka ? Kutheni ? Ingaba zikhona iinguquko kwimigama emide ehanjwa ngabafazi xa besiya kukha amanzi ? Kutheni ? Ingaba kubekho iinguquko kudidi lwamanzi ? Ingaba ukhona umlambo ? Ingaba kukho amadama / izicwangciso zonkcenkcesho eziphuhlisiweyo ? Ingaba oku kuluchaphazele njani ufikelelo emanzini / udidi lwamanzi ? Iimpendulo zinokubandakanya : Unqongophalo lwenkxaso evela kubahlali kunye / okanye kumasipala , intlanganiso eyandulela ukwenziwa kwesicwangciso elungiselelwayo kodwa abathathi-nxaxheba bangafiki , ukunqongophala kwemithombo yezinto ezisetyenziswa ngabahlali nababhexeshi bewadi ukuze baqhube inkqubo . Inkokheli - umbhexeshi ukhokela ekwalawula inkqubo , unikezela ulwakhiwo kwintlanganiso okanye inkqubo aze abe noxanduva lwesiphumo . Isahlulo 2.3.2 sePhepha leNgcaciso yoMgaqo-nkqubo lonyaka ka-1998 lichaza ukuba ukunyuswa komgangatho wedemokhrasi yengingqi kufuneka kubonwe njengendima ephambili kuye nawuphina urhulumente kamasipala . Sicacisa imithetho-siseko emine yokuthatha inxaxheba , nequka ukuvumela abemi , nokuba ngumntu ngamnye okanye ngokwamaqela anomdla , ukuba abenegalelo kupolitiko lwengingqi nabaxhasi beenkonzo bakwazi ukuphosa igalelo labo kwindlela ekunikezelwa ngayo iinkonzo . Umgangatho wengingqi yindawo apho abemi banokuthatha inxaxheba ekwenziweni kwezigqibo ekulungiseni iindawo abahlala kuzo nokusebenzisa kwanokwandisa amalungelo abo phantsi kwedemokhrasi . Lonke uwiso-mthetho oluxhasa oku lubhalwe kukho oku engqondweni . Oku kuthetha ukuba amalungu eKomiti yeWadi kufuneka agcine ezi zimvo engqondweni xa ecinga malunga nendlela yokwenza umsebenzi wabo njengendlela yonxibelelwano phakathi kwebhunga nabemi kummandla wabo . Impumelelo yenkqubo yokwenziwa kwezicwangciso yayame kwinxaxheba yeqondo eliphezulu lamalungu ewadi . Oku kuya kunika abahlali isakhono sokuqhuba iinkqubo zabo zokwenza izicwangciso kwixesha elizayo kunciphise uxhomekeko kubabhexeshi bangaphandle . Ilungu lebhunga leWadi ngusihlalo weKomiti yeWadi . Unako ukuthuma ilungu lebhunga elimele umlinganiselo okanye naliphi ilungu leKomiti yeWadi ukuba lichophele intlanganiso . Phendula imibuzo elandelayo . Phuhlisa ibinzana elidlamkisayo kummandla wakho nelinokusetyenziswa kwiipowusta , iimemo nemateriyali engenye . Ukulawula ngobuchule - Ibhunga lasekhaya okanye umbutho ' wenza ngokungathi ' uyathethathethana ukwenza ukuba inkqubo ibe semthethweni ngaphandle kokuthethathethana kwenene . Umzekelo , umbutho okanye inkampani okanye ibhunga lithi sithethathethene kwaye abahlali bavumile kanti eyona nto yenzekileyo kukuba abantu bavele baxelelwa ukuba into ethile iyenzeka . Namhlanje iqela labasebenzi ( abo baneminyaka eli-15 ukuya kuma-64 ) benza umyinge wama-64 ekhulwini wenani labemi , nomlinganiselo wabantwana nabadala besenza izabelo ezincinane . Ngokwezizwe , umfanekiso wokufundwa kwamanani abantu abasaphilayo nabangasaphiliyo ofana nezi ixesha elininzi ayanyaniswa nokunyuka kwemivuzo , ukukhula ngokukhawuleza kwemveliso , ukonga okuphezulu nokunyuka kwamazinga okuphila . Ngenye indlela , zingakhokelela ekutshitshiseni nasekugungqiseni okusingqongileyo apho abantu abasebatsha bengenakufumana msebenzi , babenegalelo kubundlobongela , ulwaphulo-mthetho , ukusetyenziswa gwenxa kotywala nobubi obuqhubeka ekuhlaleni . Okumisela impumelelo kukuba ingaba ilizwe lingakwazi ukusebenzisa inzuzo yokuba nenani elikhulu labantu abatsha abanako nabazimisele ukusebenza . Ukwenza njalo kuthetha ukuba mababonelelwe ngemfundo nezakhono , nokunceda abo bashiya izikolo phambi kwexesha bafumane umsebenzi ovuselelayo nabaya kuthi ngawo baphumeze ulangazelelo lwabo . Ingaba ibhunga nelungu lebhunga kwiwadi zinoxanduva njani lokugqithisa inkcazo ? Ukuphawula iimfuno - ukwenza uphando okanye uhlahlelo lweemfuno ngenjongo yokuphawula imiba ephambili kummandla kwimiba yophuhliso , uhlahlo lwabiwo-mali nonikezelo lweenkonzo . UKWAZI UKUFEZEKA ( ACHIEVABLE ) - ingaba umgangatho uyafezekiseka kubasebenzi abakhoyo kwisebe , uyinene ngokomsebenzi wangoku nowangaphambili ? Kukwakho indawo yoogoba ' ityholo engekho mthethweni eqale malunga neminyaka emihlanu edlulileyo . Amanzi ale ndawo aphuma ezimpompini zikawonke-wonke kwaye zintathu kuphela iimpompo kule ndawo . Uninzi lwabahlali kule ndawo lurhweba ngokungekho sikweni kwaye abaninzi babesebenza kwezi fama bada bagxothwa . Akukho zikolo kule ndawo . Uludwe lokuqwalasela impahla exabisekileyo lunokufuna ukuqhelaniswa nommandla apho iqhuba khona i-CBP ( umz . ezidolophini , emaphandleni njl.njl. ) . Amanyathelo alandelayo athathwa neqela elifanayo elinokufikelela kwi-12 labantu . Aqala ngolungiselelo lwengxelo yeenjongo ngenjongo nganye yokusebenza . Lo msebenzi uya kwenziwa kumaqela amancinci , ilelo libe nelungu leKomiti yeWadi nabantu abanxulumeneyo abanolwazi nabaniki beenkonzo . Ukufezekisa ngempumelelo esi sicwangciso , ilizwe lifuna ubudlelane obufikelela kulo lonke uluntu olusebenzisanayo lunenjongo enye . Okwangoku , uMzantsi Afrika unamaqondo aphakamileyo okungathembani okumandla phakathi kwamadlelane asekuhlaleni . Umjikelezo olunge kanye wokwakha ukuthembana nokuthethathethana ukujongana nemingeni eyeyona ibeka uxinezelelo uyafuneka - lowo uthatha uluvo lwexesha elide . Ingaba bubuchule obahlukeneyo ? Ukuba kunjalo , bahluke njani kwaye bufezekise ntoni ? Ngokusebenzisa icwecwe lohlalutyo ngeempiliso elizaliswe ngethuba lomsebenzi odlulileyo cela abathathi-nxaxheba ukuvelisa itheyibhile efana naleyo ingezantsi . Umbono wesini kufanele ukuba ufakwe kuLuhlu lweMigqaliselo yokusebenza olulungiselelwe noluphi na uvavanyo . Imiba elandelayo kufuneka yenziwe kuvavanyo kwaye , apho kuyimfuneko , ixelwe ngendlela engahlukanisi ngokwesini ukukwenzela ukufikelela kuhlolo olululo nolupheleleyo lweziphumo zenkqubo . Ukukhula kwexesha elide notyalo-mali kufuna imbono ekwabelwana ngayo , ukuthembeka nokusebenzisana phakathi kwamashishini , abasebenzi norhulumente . Namhlanje , izinga lokuthembakala lisezantsi , kwaye ubudlelane babasebenzi bube noxinezelelo ngokungafanelekanga ( maxa wambi kunobundlongondlongo ) . Kuyaqondakala ukuba uqoqosho luya kuvela ngendlela enomsebenzi oqatha ukuba ezi meko ziyaqhubekeka . Ukuphakamisa ukukhula okukhawulezayo , okuveza imisebenzi kuthetha ukulwa olu xinezelelo ngendlela enyanisekileyo nevulelekileyo . Urhulumente wedemokrasi ukhethwa ngabantu kunyulo oluqukayo , oluzimeleyo nolungenamkhethe nolwenziwa ngokuyimfihlo . Aqinisekise ukuba ibhunga limele umsebenzi walo odlulileyo . IiKomiti zeWadi zingangathathi nxaxheba ethe ngqo kwimisebenzi kasodolophu kodwa njengabantu abanoxanduva lulonke lwebhunga , amalungu eKomiti yeWadi angaqinisekisa ukuba usodolophu wazi yonke into ngemiba yasekuhlaleni . Zama ukuqonda ukuba lo msindo ujoliswe kuwe ngqo na . Abantu abaninzi abanomsindo banovakalelo olunjalo ngaphakathi kubo ngaphambi kokuba ufike . Kungenzeka ukuba usendaweni engalunganga ngexesha elingalunganga . Kubizwe intlanganiso nguceba wewadi kunye neKomiti yeWadi yokuxoxa ngeeprojekthi ezicetywayo eziza kubandakanywa kwi-IDP ekwenziwa amalungiselelo ayo ngokwangoku . Amanye amalungu oluntu jikelele kummandla afuna iklinikhi yakhiwe kwindawo ekume kuyo amatyotyombe amaninzi , njengoko abahlali kula matyotyombe bengenamali yokuya esibhedlele okanye kwezinye iiklinikhi ezikude . Elinye iqela labahlali lifuna i-IDP iquke amalungiselelo okuphucula irenki yeeteksi njengoko le ikhoyo ingenazo izindlu zangasese okanye iindawo yabantu abathengisayo . Iqela lesithathu lifuna ukwandisa inkonzo yenkunkuma ibe ziintsuku ezimbini ngeveki kummandla wesixeko ngenxa yobuninzi benkunkuma ezitratweni . Intlanganiso ishushu njengoko iqela ngalinye ligxininisa ekubeni iiprojekthi eliziphawulileyo nekufuneka zibekwe phambili . Kubalulekile ukuba urhulumente wedemokrasi akhusele amalungelo abantu anikwe kuMgaqo-siseko . Imithetho-siseko yeBatho Pele iqinisekisa inkqubo yokuguqulwa kweenkonzo zoluntu ukuze zanelise izidingo zabahlali zifezekise amalungelo abo . Ngokwenza oku imithetho-siseko iqhubela phambili ukusebenza kwedemokrasi eMzantsi Afrika . Isicwangciso senxaxheba okanye esisekwe kubahlali sixhobisa amaqela abahlali ngamandla okusebenzisana nokuzibophelela kumalinge afanelekileyo okulamla ngokucutha intswelo kumaqela abo abahlali kwaye kufuneka sikhokelele kugunyaziso lwengingqi oluphuculweyo nakwezinye izicwangciso neenkonzo zeearhente . Ngokubhekiselele kwiphepha lama-33 kumanqaku esifundo xoxa ngenqaku ngalinye lezifundo kulo nabathathi-nxaxheba . Qala ngamabakala esicwangciso se-IDP . Thatha imizuzu embalwa uqwalasela nabo amabakala e-IDP ubachazela ukuba kuyimfuneko ukuziqhelanisa ne-IDP njengoko umjikelo we-CBP unxulumana nalowo we-IDP . Ukuthabatha inxaxheba koluntu kwenzeka kwimigangatho eyahlukeneyo . Inkqubo-sikhokelo eyilwayo sibhekisa kwi'ladder of Participation ' ebhalwe nguSherry Arnstein ( 1969 ) . Ileli ibonisa ukuba ungakhetha inyathelo libe linye ngexesha . Iqela labahlali elibanzi lidibana iiyure ezimbini , mhlawumbi ngoMgqibelo ukutshona kwelanga , okanye xa kufanelekile kubathathi-nxheba . Iqela liya kuphengulula umbono , lishiya-shiyanise iinjongo ngokokubaluleka kwazo ngesicwangciso -buqili ngasinye , izindululo zeengxowa-mali ngokwengqiqo nokunikelwa kwi-IDP . Kuluncedo ukuba nalo lonke olu lwazi kwifliptshathi . Ukuba unemithombo yobutyebi ulwazi lunokuchwethezwa luze lukotshwe . Ubuninzi besicwangciso bujongana nokuhlaziywa kwamaziko afunekayo ekupheliseni ubuthathaka kumacandelo oluntu , ngokukodwa apho ii-arhente zoluntu zingakwazi ukuhlangabezana noxanduva lwazo kuluntu oluhlelelekileyo . Ezi ngcebiso zimalunga nokuphuhliswa kweempawu eziyimfuneko ekuxhaseni isicwangciso . Ukwakha ubunakho bamaziko kuthatha ixesha nomzamo . Isiqendu ekwakheni urhulumente onakho nophuhlisayo kubonelela ngezalathisi kwindlela ekumele ilandelwe . Amaziko aphucuka ngokufunda okuqhubekekayo namanyathelo anesongezo ; kuhlaselwa ezona ngxaki zimandundu , ukuzisombulula nokudlulela kwiqalela elilandelayo . Oku kufuna ulawulo olusulungekileyo , ukuzinikezela kumsebenzi ophezulu , ukujolisa okungalalalaliyo kwiinqobo ezisesikweni nokuthakazelela ukufunda kumava . UMBUZO 1 Yintoni uhlahlo lwabiwo-mali ? Ezi mpendulo zingaluncedo kwiindawo ezithile namaxesha athile . Kodwa kumaxesha amaninzi , ziyekisa ukumamela , zityhafise abanye . Zithetha ukuba : awulunganga ngokwaneleyo , awumhlanga ngokwaneleyo , awomelelanga ngokwaneleyo ; Ndim owaziyo . UMBUZO 5 Zeziphi iziphumo zomsebenzi ezingundoqo ( KPIs ) ? Kukwakho indawo yoogob ' ityholo engekho mthethweni eqalise malunga neminyaka emihlanu edlulileyo . Amanzi ale ndawo aphuma ezimpompini zikawonke-wonke kwaye zintathu kuphela iimpompo kule ndawo . Uninzi lwabahlali kule ndawo barhweba ngokungekho sikweni kwaye baninzi abasebenza kwezi fama bada bagxothwa . Akukho zikolo kule ndawo . Indima yeKomiti yeWadi kukuqinisekisa ukuba abo banoxanduva lokwenza isicwangciso seprojekthi bayawabandakanya amaqela abahlali kwaye baqinisekisa ukuba bathabatha inxaxheba kwiprojekthi ngokupheleleyo . UMzantsi Afrika ufuna ukuba iinkokheli zisebenzisane kuluntu luphela . Njengokuguquka kusukwa kucalucalulo kwakusisisombululo esiphunyelelwa macala kunokuba lukruthwa-kruthwano ngamandla olujonge phambi kweenzwane , ukulwa ubuhlwempu nokungalingani kuya kuba neenzuzo kuye wonke ubani - omnyama nomhlophe , osisityebi nolihlwempu . Kukho iyantlukwano yelizwe yexesha elidlulileyo , iinkokheli maxa wambi zikhokelisa izigqibo ezizemidla yexeshana , emxinwa kwindleko ye-ajenda ebanzi , yexesha elide . Kuyimfuneko ukuba kuqhawulwe esi sangqa , neenkokheli ezizinikezeleyo nezinakho ukuthatha uxanduva olukhulu ekujonganeni nemingeni yoMzantsi Afrika . Ukumamela ngenene kuyenye yemiba ephambili yonxibelelwano . Abantu kufuneka bazive ukuba baviwe kwaye baqondiwe . Oku kufuna ukumamela ngenzondelelo . Ukumamela ngenzondelelo kuthetha ukuba ubona ihlabathi ngamehlo omnye umntu . Kukwaquka ukumamela ngokuzikisa ingqondo okupheleleyo nokuva uvakalelo emva kwamagama . Cela iqela ngalinye ukuba livume umbono omalunga nabahlali babo . Chaza ukuba ukuzoba umbono yinxalenye ebalulekileyo yokuphuhlisa isicwangciso sewadi njengoko umbono ' uliphupha ' loluntu . Lijonga apho uluntu lufuna ukuba khona kwixesha elizayo . Chaza ukuba lo msebenzi uthatha ixesha kwaye xa umntu esebenza ngabahlali ukuphuhlisa isicwangciso sewadi kufuneka afumene ixesha elaneleyo lokwenza njalo . Jonga inyathelo 1 ukuya kwelesi-3 uze ucacise ukuba la manyathelo anika umbhexeshi we-CBP umfanekiso wokuba ngoobani abahlali , xa kucingwa ukuba uluntu lwenziwe ngezakhiwo zentlalo ezahluka-hlukeneyo , amaqela ezoqoqosho njl . , ukufikelela kumbono omnye kuthatha ixesha , umonde nolawulo oluqaphelayo lweqela . Kwelinye icala , ungquzulwano lungakha umanyano phakathi kwamaqela ngokucacisa ukuthathana kakubi neenkolelo . Ingasisiseko sotshintsho kwaye lungakha unxulumano olutsha njengoko abantu beya kufumanisa bekwafunda ngonobangela wongquzulwano . Ngokwendalo yazo iiprojekthi zithatha umjikelo , kwaye zifuna ukusoloko zivandlakanywa zihlengahlengiswa , njengokuba ziqhutywa nje . Isigama esisetyenziswa kulawulo lweprojekthi sisenokuba nomahluko , ngokwabagunyaziswa abo baqhuba iprojekthi leyo . Ikomiti zeewadi zimele izimvo zabahlali kwiiprojekthi eziya kuthi zibachaphazele , kwaye kufuneka babandakanyeke kangangoko nabo kulo msebenzi . Iinkqubo zolawulo lweeprojekthi zinceda kakhulu kwiiprojekthi ezincinane , njengokuba zinceda nakwezinkulu . Ubuthunywa sisakhono esisisiseko sempumelelo yeBatho Pele nekufuneka bonke abaphathi nabasebenzi bayiqonde , kubaphathi ithetha ukuphathisa ngethemba igunya labo kwabanye ukuze basebenze ngokuzimeleyo engekho umphathi , kodwa uxanduva xa kukho iingxaki lubuyela kumphathi . Kumsebenzi ithetha ukugunyaziswa , ithuba lokusebenza ngokuzimeleyo , ukuphucula ukuzithemba nokunika amathuba okuphuhlisa isakhono somsebenzi . Iinkonzo zentlalo-ntle zoluntu kumele zandiswe , kunemfundo noqeqesho ngakumbi kubasebenzi boluntu nokuhlaziywa kwenkxaso-mali kwimibutho engenzi ngeniso . UKULANDELA NOKUGQITHISA INGXELO : Ukugxininisa kwiingxelo zarhoqo kwiiprojekthi zikamasipala neenkonzo kwiKomiti yeWadi nakwiintlanganiso zikawonke-wonke kwiiwadi zabo ukuze abahlali bahlale besazi ngenkqubela-phambili kunye / okanye iingxaki ezikhoyo . Iingcebiso ezakhayo zophuculo kufuneka zenziwe , nalapho kufanelekileyo , uluntu kwimimandla lungaqukwa ekusombululeni iingxaki . Ekucebiseni urhulumente namahlakani asekuhlaleni malunga nokumiliselwa kwesicwangciso . Ipesenti yohlahlo lwabiwo-mali lukamasipala oluchithwe kuzalisekiso lwesicwangciso salo sezakhono zasemsebenzini . Urhulumente ubeka umda weenqobo ezisesikweni kuluntu luphela . Ukuba urhwaphilizo lubonwa njengolwamkelekileyo kurhulumente , luya kubanempembelelo kwindlela uluntu oluziphatha ngayo . Oku kwenza kubaluleke ngakumbi ukuba urhulumente asebenze ukujongana namanqanaba aphezulu orhwaphilizo kwizikhundla zakhe . UMBUZO 1 Yintoni injongo yodliwano-ndlebe lohlahlo lwabiwo-mali ? Ukuqonda isini nokusebenzisa uphicotho lwesini olusisiseko zizixhobo ezibalulekileyo kwiiKomiti zeWadi ngokophuhliso . Akufanelanga de ube lidela kufa lesini elifuna ukusebenzela ukukhululwa nokulingana kwamakhosikazi ukuze usebenzise uphicotho . Wonke umntu osebenza kummandla wophuhliso loluntu ofuna ukuphucula ubomi babantu kufanele azi ukuba azisebenzise njani ezi zixhobo . Ngokuba amakhosikazi , ngakumbi kubudala obuphakathi kweminyaka eli-15 ukuya kwengama-24 , enengxaki enkulu yeHIV neAIDS , ingqalelo eyodwa kufuneka inikwe ukuqinisekisa ukuba iinkqubo neeprojekthi ezichongwe luluntu zikuthathela ingqalelo oku . Amacwecwe emiba ayanaba , kodwa kufuneka anike iinkcukacha ezaneleyo ukwenzela ukuba umasipala aqonde ukuba yeyiphi loo projekthi nokwenza isigqibo sokuba ikufanele na ukunikwa ingqalelo . Xa sele kumisiwe ukuba zeziphi iinkonzo ekufuneka zandisiwe okanye ziphuculwe , ukumiswa kwamaxesha acacileyo neethagethi kufuneka kuphuhlisiwe ukuze umasipala enze isigqibo esingcono sokufikelela kwiinjongo zakhe . Kufuneka aphinde enze isigqibo sokuba ngabaphi oovimba - abemali , izixhobo kunye nezakhono - eya kubafuna ukufikelela kwiinjongo zakhe . IiKomiti zeWadi zingabamba uvavanyo-zimvo lokungoneliseki ukubancedisa ukwenza umsebenzi wabo . Olu vavanyo-zimvo kufuneka lulawulwe ewadini ngamalungu eKomiti yeWadi phantsi kweliso likaceba nenkxaso yolawulo evela kumasipala . Uyilo lwengqesho olulungiswe yiKhomishoni lucebisa ukuba uninzi lwemisebenzi emitsha kungahle ivele kumashishini afumaneka ekhaya , nakwimizi-mveliso emincinci nephakathi esakhulayo . Logama uninzi lwemisebenzi ingadalwa ngokuthe ngqo kwimizi-mveliso ethumela kwamanye amazwe , amacandelo arhweba kumazwe ngamazwe athanda ukuba nobunakho obungaphaya ekuvuseleleni iimveliso ezivela kwicala lasekhaya . Ngenxa yesantya sokonga esisezantsi eMzantsi Afrika nemfuno yokutyala imali ngesantya esiphakamileyo , kubalulekile ukukhulisa okuthunyelwa kwamanye amazwe nokwandisa iinzuzo kulo macandelo . Imeko yorhwebo yaseMzantsi Afrika ayiphumezanga nayiphi kwezi njongo ngaphaya kweminyaka eli-15 edlulileyo . Ukwenza inkqubela-phambili kuya kuthetha ukuba kuqiniswe ukubakho kwelizwe kwihlabathi kwiingingqi ezinamathuba okhuphiswano , logama kusakhiwa izincedisi zophuhliso eziyimfuneko nezakhono . Ukuqinisekisa ukuba amalungu ebhunga kamasipala ayayazi imimandla yawo , bayayityelela rhoqo bekwamamela iingxaki neemfuno zoluntu kwimimandla . Udliwano-ndlebe olungacwangciselwanga ngokupheleleyo olwenziwa nabaniki beenkonzo abachongwe kwisazobe se-Venn . Amathuba athatha malunga neyure e-1 ukuya kwezi-1.5 . Ukuchongwa kwamanyathelo aphathekayo nanako ukwenzeka linyathelo elibalulekileyo lokwenziwa kwesicwangciso . Oku kunokubandakanya imisebenzi apho uluntu lubandakanyeka khona ngokungqalileyo ; okanye imisebenzi enokufumana inkxaso-mali kwiingxowa-mali ezikhutshwa ngokwengiqo kamasipala . Bhala igama ' ungquzulwano ' kwifliptshathi uze ucele abathathi-nxaxheba ukuba bacinge igama lokuqala elifika engqondweni xa besiva eli gama ' ungquzulwano ' . Iimpendulo ezininzi ikakhulu ziya kuba yimeko engentlanga . Cacisa ukuba ungquzulwano alungomba ombi kuphela . Lungangumthundezi wenguqulelo luze lusenze sicinge ngesikukhethayo nendlela esikukhetha ngayo . Indlela esilawula ngayo ungquzulwano ngumceli-mngeni . Ukuzithemba okanye ingqondo evulekileyo - lo mntu wamkela izimvo ezintsha neengcebiso , umamela ngononophelo , akagwebi mntu , uyakwazi ukwenza izigqibo , uzithembile kwaye ubeka abantu endaweni efikelelekayo . Ukunika amalungu ekomiti iajenda phambi kwentlanganiso ukuze bakwazi okubandakanyeka kwintlanganiso baze bazilungiselele . Maxa wambi kunokufuneka ingxelo yohlobo olulodwa kummandla wepotfoliyo , ngoko ke xa umgcini-potfoliyo ekwazi oku , unokuzidibanisa nabahlali malunga nalo mbandela aze anike ingxelo evakalayo kwikomiti . Oomasipala bezixeko nabeengingqi mabaseke iikomiti zeewadi . Eyesibini , kukuqinisekisa ukuba abathathi-nxaxheba kwinkqubo ye-CBP banabameli kwiziganeko ze-IDP ngokusebenzisa amaqonga neenkqubo ezinikwa kwithuba langoku kwindlela yokusebenza ye-IDP equlethwe Kumqulu Wesikhokelo se-IDP , ngakumbi Kwiqonga Labameli be-IDP nakumaqela emisebenzi yeeprojekthi . Ukunikezela ingxelo kuluntu jikelele nolwazi nokucela uluntu jikelele kummandla ukuba luphose igalelo ngomnye wemisebenzi yelungu leKomiti yeWadi . Oku kungafuna ilungu leKomiti yeWadi libambe intlanganiso . Ukugqithisa ingxelo entlanganisweni ingangamava anzima , ingakumbi ukuba oku kukwafuna umgqithisi wolwazi ukuba asebenzise izixhobo ezinjenge-overhead projector okanye isandisi-sandi . Onke la masebe kufuneka ephuhlise ' izicwangciso zecandelo ' ; izicwangciso-nkqubo zomsebenzi eziqinisekisa unikezelo lwezibonelelo ezifanelekileyo zomsebenzi kamasipala neenkonzo ezigcinekileyo zikamasipala ngaphakathi kwicandelo . Ubuchule obubanzi buyafuneka ekuqwalaseleni uthungelwano phakathi kwamacandelo nokuqinisekisa ukuba adityanisiwe kwinkqubo yesicwangciso sisonke sikamasipala . Uhlaziyo lonyaka lomsebenzi : Ibhunga malisoloko linika ingxelo kwiiKomiti zeWadi nezabahlali ngohlahlo lwabiwo-mali lwabo nangohlaziyo lomsebenzi wabo njengenxalenye yeentlanganiso zabahlali . Ukuba ikomiti yakho ayifumani rhoqo ingxelo yokusebenza evela kwibhunga , azisa usodolophu ukuba iiKomiti zeWadi zilindele ukusebenza okungcono okuvela kurhulumente wengingqi wedemokrasi . IBhodi yoLawulo lweMida kaMasipala sisiphatha-mandla esizimeleyo esiseka imida kamasipala . Idolophu ineshishini elincinci kakhulu ukuze abahlali abaninzi benze umsebenzi wokulima khona kufutshane edolophini . Inqanaba lentswela-ngqesho liphezulu kule dolophu . Kukho iifama ezintathu ezinobunini obudityanelweyo kanti abasebenzi basefama bafumana isabelo seenzuzo . Ingaba imisebenzi yenkqubo ibe negalelo kukuphuculwa kukufikelela kwamakhosikazi kwizibonelelo ( imfundo , uqeqesho , ukuvula amatyala , njl . ) ? Okwamadoda kona ? Isazobe esilandelayo sibonisa indlela ibakala ngalinye lolawulo lweprojekthi lubanga ngayo ukuhlola okubuyelelwayo kwamanyathelo nokuthi umjikelo uyajikela awulolandelelwano lweziganeko . Ukumela uluntu kumaqonga othethwano - iKomiti yeWadi kufuneka yazi yonke into malunga nemiba yoluntu kummandla kwaye iyivelise imiba enjalo kumaqonga othethwano . Uqoqosho lwamazwe amaninzi ase-Afrika lukhule ngokukhawulezileyo kwiminyaka elishumi edlulileyo , lunciphisa ngokubonakalayo ubuhlwempu obugqithisileyo okokuqala kwisiqingatha sekhulu leminyaka , kwaye ilizwekazi liqingqe ilizwe elikhulukazi kumaziko orhwebo lamazwe ngamazwe . Amaqela afunda imibuzo , ephawula imiba ephambili eveliswe kwiingxoxo zabo kwiphetshana lokushicilela iphephandaba . Ukufumana ubuncinane ama-20 000 MW wombane owenziwe mtsha ngowama-2030 , kusamkelwa umbane ovela kummandla , kungagunyaziswa i-11 000 MW kwizikhululo zombane wamalahle ezidala nokunyusa ukusebenza kotyalo-mali kumbane . Yiba buthathaka emntwini okanye iqela othetha nalo nesihloko othetha ngaso . Umzekelo , abanye abantu abaziva bekhululekile xa kuthethwa nge-HIV ne-Aids , intetho enjalo kufuneka ube buthathaka kuyo . Izalathisi zobungakanani zibhekiselela kumanani neepesenti zamakhosikazi namadoda okanye imibutho ebandakanyekayo okanye echatshazelwa lilo naliphi iqela okanye umsebenzi othile . Izalathiso zobungakanani zisebenzisa iinkqubo zedatha engahlulwanga ngesini neengxelo eziphononongwe ngethuba leenkqubo locwangciso lomgaqo-nkqubo okanye lweprojekthi . Ubukho bedatha esisiseko yobungakanani buthetha ukuba izalathisi zidla ngokuquka umba wokuseta into ekujoliswa kuyo . Umzekelo : Amakhosikazi enza enza ama-33% wamalungu ekomiti yamanzi ekupheleni koNyaka wesibini . Ngowe-2004 uphengululo lwabonisa ukuba uninzi loomasipala lwafumanisa ukuba i-Municipal Structures Act , 1998 ne-Municipal Systems Act , 2000 aziniki zinkcukacha zaneleyo ngendlela yokuseka iiKomiti zeeWadi . Iseti yezikhokelo yafakwa kwigazethi ngowama-24 June 2005 ( Government Gazette No . 27699 ) ukuncedisa oomasipala ngokubanika iinkcukacha ezithe chatha ngendlela emakwenziwe ngayo oku . Esi isigaba sibandakanya uqulunqo lwezisombululo zeengxaki eziphambili ezithe zafunyaniswa ; ngale ndlela ke ziye zibekwe iinkalo ezifanele kufikelelwa kule projekthi . Ukulawula inguqu kumhlaba omawunyathelwe , kwishedyuli nakwiindleko : Ukulawula inguqu kwiprojekthi le ngokubanzi . ' Ukunaba komhlaba ' kuxa kusenzeka iinguqulelwana ezincinane ezithi zibangele inguqu enkulu kumhlaba ebekucetywe ukuwunyathela , into ke leyo edla ngokukhokelela ekusileleni kweprojekthi . Kuyafuneka ukuba kuhlalwe kweziya zinto bezicetyiwe . Xa kuphela le seshoni yesiphumo ngasinye esibekwe ngokokubaluleka kuya kubakho iseti yeenkcukacha ezinxulunyanisiweyo eziya kusetyenziselwa ukwenza isicwangciso . Urhulumente wamakhaya ujongene nemingeni emininzi ezalanayo , kuquka nesikhundla esiphantsi , iinkqubo ezibuthathaka zolawulo , ukungenelela kopolitiko okungeyomfuneko ekuthathweni kwezigqibo zobugcisa nolawulo , isikhundla senzuzo esingalungelelananga . IKhomishoni ikholelwa ukuba phakathi kobume bomGaqo-siseko , kukho isithuba sokwabiwa kwamandla nemisebenzi okungafaniyo macala nakwiyantlukwano engakumbi emalunga nendlela ezifezekiswa ngayo izinto emazijongwe kuqala . Ukuphumeza oku , izicwangciso-qhinga zexesha elide ziyafuneka , kuquka nokujongwa kokunyanzelwa kwesikhundla , kuvunyelwa ukulinga ngakumbi kwiintlobo zamaziko nokusebenzisana norhulumente kazwelonke nowamaphondo . Namhlanje , malunga nomyinge we-17 ekhulwini wenani labemi boMzantsi Afrika liyakwazi ukufikelela kumnathazwe ( i-intanethi ) - inani elinyuka malunga nomyinge wama-20 ekhulwini ngonyaka . Ukusetyenziswa konxibelelwano lwedijithali kutshintshe uluntu ngeendlela ezingekaqondwa ngokupheleleyo okwangoku , kucacile , nangona kunjalo , ukuba abantsundu abasebatsha balamkele ijelo losasazo elitsha , kwaye oku kumela iindlela ezinokuba namandla zokukhuthaza ukubandakanywa kwasekuhlaleni . Thatha abathathi-nxaxheba kumjikelo wongquzulwano , usebenzisa amanqaku ngezifundo kwiSahluko 5 ukukuncedisa . Kwinqanam ngalinye , cela abathathi-nxaxheba ukuba bacinge ngamava abo . UMnu . Mali uvela eSomalia kwaye uhlala kuWadi XYZ . Uyakhalaza kumasipala ngokusilela kokuhanjiswa kweenkonzo ngokumalunga nokususwa kwenkunkuma . Xa esiya kukhalaza uxelelwa ukuba akangommi woMzantsi Afrika kwaye akanalungelo lakukhalaza . Ekuqhubeni uphando kwimiba engundoqo enempembelelo kuphuhliso lwexesha elide . Wakuba ugqibile ngamanqaku esifundo kwiphepha lama-65 ukuya kwelama-67 bachazele ukuba kulo msebenzi baza kusebenzisa iinkcukacha eziqokelelwe kuhlalutyo ngempiliso ukuze kuqhutywe nge-SWOT yamaqela ezentlalo . Iiprojekthi aziyi kuzinanza izizathu ezingundoqo zokuba semngciphekweni , kuquka ukungalingani ngokwesini nangokwentlalo , kwaye imifuziselo esekiweyo yokungalingani ngokwesini nokungaphathwa ngokulinganayo iya kuhlala ingananzwa . Cela oo-A ukuba babuyele egumbini , bajoyine umahlulelane baze baqalise ukubalisa ibali labo . Umqondiso osekelwe kwingabula-zigcawu yomGaqo-siseko kumele uphuhliswe ze usetyenziswe kwiintlangano zesikolo . Ingabula-zigcawu kumele ixhonywe kuzo zonke iindawo zemisebenzi . Kwicala ngalinye lobomi , ukuqhubela phambili kwenziwe ekwakheni uluntu olubandakanyekayo , kutyhalelwa ngemva isithinzi sembali nokwenza banzi amathuba kuye wonke ubani . UMzantsi Afrika ukwazile ukwakha amaziko ayimfuneko esizwe sedemokhrasi nesinotshintsho . UmGaqo-siseko ufaka indlela esekelwe kumalungelo nokubanombono wedemokhrasi eyimpumelelo , engenamkhethe ngokobuhlanga nangesini neyeyabantu bayo bonke . Ukuphiliswa kwamanxeba elixa elidlulileyo nokulungiswa kokungalingani okwenziwe ngamakhulu eminyaka okubukulwa ngokobuhlanga zizinyanzeliso ezingomgaqo-siseko . Ukufikelela kwiinkonzo kunatyisiwe , uqoqosho luzinzisiwe noluntu olungenamkhethe ngokobuhlanga luyaqalisa ukubonakala . Izigidi ebezikade zicalucalulwa ziya kufikelela kwimfundo , amanzi , umbane , ukhathalelo lwempilo , izindlu nokhuseleko lwasekuhlaleni . Malunga nezigidi zabantu ezi-3 nangaphezulu ziyasebenza namhlanje xa kuthelekiswa nonyaka ka-1994 , umlinganiselo wobuhlwempu uhlile nemivuzo ephakathi ikhule ngokuthe chu kwimiqathango eyinene . Ulawulo lomngcipheko : Ukukhawulelana neenguqu kumngcipheko apha ekuhambeni kweprojekthi . Imingcipheko iza kuguquka okanye ikhawuleze ibonakale njengokuba ihamba nje iprojekthi . Isicwangciso solawulo lomngcipheko siya kufuna ukuba simana ukuhlaziywa njengokuba kusenzeka oku nje , kwaye imanejala yeprojekthi kuya kufuneka ukuba yazise bonke abachaphazelekayo ngoko . Ukufikeleleka - ngokufanayo amalungu asekuhlaleni asenokungazifumani lula izithuthi kwaye ukuba indawo yentlanganiso okanye yeseshoni yengxelo ayifikeleleki ababi nako ukuza kuba izithuthi zingaduru nexesha elichithwa endleleni eya kwindawo yentlanganiso lingabathintela ukuba beze entlanganisweni . Imigangatho yamalungiselelo ohlahlo lwabiwo-mali iboniswa kwisicwangciso esaziwa njengomjikelo wohlahlo lwabiwo-mali . Amalungu oluntu jikelele neeKomiti zeWadi kufuneka ziqonde ngalo mjikelo ukuze zikwazi ukuthatha inxaxheba enentsingiselo . Uhlahlo lwabiwo-mali oluthathu lusebenza ngaxeshanye kwibhunga likamasipala : uhlahlo lwabiwo-mali lonyaka ophelileyo , uhlahlo lwabiwo-mali lwalo nyaka kunye nohlahlo lwabiwo-mali oluzayo lwexesha eliphakathi . Oku kwaziwa njengohlahlo lwabiwo-mali lulonke lonyaka ( multi-year budgeting ) . Bacele ukuba badwelise iziphumo ezithathu abazibeka phambili kwifliptshathi njengoko ziza kusetyenziswa kumsebenzi olandelayo . Imithetho ethile , umzekelo , i-National Land Transport Transition Act inyanzelisa amacandelo athile kumasebe ekubeni amanyanise iinkqubo zawo kwii-IDP ngexa eminye yemithetho yamacandelo ingaqwalaseli ngokukodwa lo mba . Akukho maqonga angaphakathi koorhulumente okanye imibutho ethe yayilwa ngeenjongo zenkqubo yohlelo ngokutsha lwe-IDP . Amaqonga eengxoxo akhoyo nachazwe ngasentla athi asetyenziswa . Ukwazisa iinkqubo zabasebenzi ezingoshishino ezisebenzayo neenkuthazo zokukhulisa ingqesho , ngokukodwa kubantu abatsha nakumacandelo aqesha abantu abanezakhono ezisezantsi kakhulu . Ukufuna ukuba novelwano asiyomeko yokufunda iimpendulo ' ezichanekileyo ' koko kukufunda ukubakho ngenene kuzo . Ukubakho kuthetha ingqwalaselo epheleleyo komnye umntu neengqiqo zabo , ukubeka bucala izimvo zakho , ukuba nento oyenzayo namava . Ukubakho yingqeqesho yokuzintlitha ngokuphilileyo . Aqinisekise ukuba amalungu oluntu kummandla ayaluqonda uhlahlo lwabiwo-mali lokugqibela , i-SDBIP nezivumelwano zokusebenza . Indima yeKhomishoni yeNkonzo yoLuntu ekwenzeni izithethe nemigangatho esesikweni , nokulawula inkqubo yokugaya kumele yomelezwe . Kwenzeke ntoni xa ubuzama ukuhambisa iqabane lakho ulise apho ubume khona ? Zeziphi iinguquko zamaxesha athile ezisetyenziswa kwimithombo yobutyebi ( isazobe samaxesha athile sinokunceda apha ) ? Ukuya kutsho kwiminyaka yamva ku-1970 , i-Seymour yayisisithili esidume ngezolimo . Uqoqosho lwalusekelwe kwindawo enkulu yokusika amaplanga nokulungiswa kwecuba esizikithini sedolophu . Icuba , iitapile neziqhamo ezinjengee-orenji , iilamuni , bezityalelwa ukuthengiswa kummandla . Ungalubandakanya njani uluntu kwi-IDP ? Kukho iKomiti yeWadi esebenzayo kuluntu lwakho . Iintlanganiso zidla ngokubanjwa ngentsimbi yesi-6 ngorhatya phakathi evekini . Ngenxa yokuba amakhosikazi ngokwesithethe alindeleke ukuba ajonge abantwana kwaye alungiselele iintsapho zawo isidlo ngeliya xesha , amakhosikazi amaninzi awakwazi ukuya kuzo . Amanye amakhosikazi akwanexhala lokuhamba okanye lokukhwela iiteksi ezigodukayo emnyameni . Amanye akwakhalazela ukuba xa ethe akwazi ukuya kwiintlanganiso imiba nezikhalazo zawo azithathwa ngokungqongqo . Ngeli lixa amanye esithi agagana namaqabane awo angamadoda abalugcwabevu kwaye awaphatha gadalala ngokuba esiya ezintlanganisweni bengabikho emakhaya . Ngoku uthetha-thethwano malunga nokuphuculwa kwelokishi luyenzeka phakathi kweKomiti yeWadi norhulumente wengingqi . Amakhosikazi akhutshelwa ngaphandle . Afuna ukuqala iqumrhu lawo lamakhosikazi ngenxa yoku . Amadoda ayaliphikisa eli nyathelo , esithi amakhosikazi awadingi kuzihlanganela nanjengoko amadoda ekwazi kakuhle ukuphatha yonke imicimbi yoluntu . Ibhunga elinyuliweyo lilo ekugqibeleni eliliqonga lokwenza izigqibo kwii-IDP . Umsebenzi wedemokrasi yokuthatha inxaxheba kukwazisa , ukuthethathethana nokunika izimvo ngezo zigqibo ngelixa lenkqubo yokwenza izicwangciso / izigqibo . UMNQOPHISO KARHULUMENTE : KUKUYILA INKONZO KARHULUMENTE EBEKA ABANTU ESIZIKITHINI NENKONZO EQHUTYWA NGABANTU ELAWULWA BUBULUNGISA , UKULINGANA , UKUSEBENZA KWIXESHA ELIMISIWEYO KUNYE NENDLELA YOKUZIPHATHA EMSEBENZINI EYOMELELEYO , UKUBALASELA KOMBUTHO NONIKEZELO LWEENKONZO EZISEMGANGATHWENI . Ukuchithwa okungakumbi kotyalo-mali kuphela kwenyathelo lokuqala . UMzantsi Afrika nawo kufuneka uphucule ubulunga bale nkcitho ngokucwangciswa okungcono , izixokelelwano zokufumana ezivakalayo nokhuphiswano olukhulu kuqoqosho . Kukho imfuneko yempumelelo enkulu yenkcitho kuzo zonke iinkalo zikarhulumente , kuba isigubungelo jikelele kungahle sithande ukukhula ngokucothayo kakhulu kwixesha eliphakathi . Umgqaliselo owodwa kufuneka unikezelwe ekulawuleni umthetho oyilwayo karhulumente womvuzo , owenza ukuba ubutyebi bufikeleleke kwamanye amaqalela . Oku kuya kubandakanya ukulungelelanisa uxinezelelo olukhuphisanayo olufana nokwandiswa kwamanani abasebenzi , ngokubuyekeza ngokwanelisayo iingcali ezinezakhono nokuphucula ingxelo yenzuzo . Ingaba ibhunga lakho linayo i-PMS ? Nceda uyichaze . IiKomiti zeWadi zingabonisa ukunganeliseki ngokubhalela kusomlomo weofisi kamasipala ngokungasebenzi kukaceba . Ibhunga lingadlulisela uxanduva kwiiKomiti zeWadi . Icwecwe lemiba yeprojekthi malizaliswe ngeprojekthi nganye efuna inkxaso karhulumente , kwiiNGO okanye kwicandelo labucala . Eli cwecwe lemiba linika izizathu zobukho beprojekthi nganye efuna inkxaso kurhulumente , kwii-NGO okanye kwicandelo labucala . Eli cwecwe lemiba lichaza iprojekthi ngokunika iziqalelo zayo kwaye linoncedo kwinkqubela yokubekwa kweliso nokugcina abantu bekwazi ukuziphendulela ngamanyathelo abawathathayo . Phambi kwabo khokela ingxoxo ngeBatho Pele emsebenzini . Buza imibuzo elapha ngezantsi ubhale iimpendulo ephepheni . Ngokwesi sivumelwano , umboneleli wenkonzo uqalisa ukunikezela inkonzo ethile kamasipala egameni likamasipala kwixesha elithile elimisiweyo , uhlahlo lwabiwo-mali neethagethi . Umboneleli wenkonzo uya kuba noxanduva lokunikezela inkonzo kuluntu lulonke kummandla okanye icandelo elithile lommandla . Anganoxanduva lokunikezela inkonzo iyonke okanye umba othile wenkonzo . Umzekelo , umbutho osekelwe kuluntu kummandla ungenza isivumelwano sokuqokelela inkunkuma emizini nasezitalatweni , uyibeke kwiindawo ezithile apho iitrakhi zikamasipala ziya kuyilayisha khona . Ukuzinikela ekufumanekeni kwentengo yezinto kuluntu nabucala ngeendlela ezivuselela ishishini lasekhaya nokudala umsebenzi . Ukomeleza iiKomiti zeWadi ukuze zikwazi ukusebenzisana ngempumelelo enkulu ne-IDP njengesicwangciso esibanzi sikamasipala . Khumbula ukuba izigqibo zeKomiti yeWadi azibopheleli kuceba wewadi . IiKomiti zeWadi azinamagunya asemthethweni ngokwezigqibo zebhunga . Ke ngoko , iKomiti yeWadi kufuneka iphuhlise unxulumano olunentsebenziswano noceba luze lusebenzise amathuba achazwe ngasentla ukuqinisekisa ukuba ilizwi labahlali liyeviwa . UMgaqo-siseko ne-Municipal Structures ne-Municipal Systems Acts useka inkqubo-sikhokelo ngendlela amabhunga kamasipala ekufuneka egqithise ngayo imithetho eyilwayo . Indima ye-CDM ngokunxulumene nokudityaniswa kwe-HIV / AIDS koomasipala bengingqi . Iingcebiso kunye namaqela kumacandelo - umzekelo , imibutho yamafama ekufumaneni izimvo zayo kwizicwangciso zorhwebo olutsha . Okungaphaya kolawulo zezo zinto zangaphandle zinokuthi zibe nokuyichaphazela iprojekthi . Zizinto ezingaphaya kwamandla nolawulo lwethu , kwaye ke ziyakufuna ukuqwalaselwa , kuba zithe azahoywa zisenokuyenza ingabi nampumelelo iprojekthi . Umzekelo , ukuba ngaba uye wabekwa umhla wokwakha isiseko sesakhiwo , kuze ke kune iintsuku ezininzi , oko kwenza ulibaziseko lomsebenzi , kodwa ke akukho nto sinokuyenza . Ngoko ke , imigaqo elandelwayo kufuneka iquke izenzo nongenelelo kuyo yonke imigangatho ukuqinisekisa inguqu eyenziwe ngendlela emisiweyo , epheleleyo nelungelelaniswe ngobuchule . Ezi kufanele zibandakanye ungenelelo lwenguqu kumgangatho womntu , iqela , umbutho noluntu . Onke amalungu oluntu kummandla anelungelo lokuqwalasela intlanganiso eyodwa yebhunga xa kuxoxwa ngohlahlo lwabiwo-mali kukwavotwa ngalo . IiKomiti zeWadi kufuneka ziqinisekisa ukuba ukuthatha inxaxheba koluntu jikelele kuyakhuthazwa ngokupapasha le ntlanganiso . Ukuhambela ngaphaya kweengcebiso nokuthatha inxaxheba kulwakhiwo olugcinekileyo loomahlulelane ngokuseka uthungelwano oluqhubekekayo nentsebenziswano kumanyathelo amatsha nabathathi-nxaxheba abahlukeneyo . Izalathiso iiKPI zineenjongo eziyinene , nezilinganisekayo nekuvunyelwene ngazo nabasebenzi ukuba ziza kuphunyezwa ngexesha elithile . Umsebenzi ngamnye kufuneka abe nekontrakthi yePMS nalapho iiKPI ziqukiwe , le kontrakthi ingasetyenziswa ukuba umsebenzi anike inkcazo yokungasebenzi ngokukhangela kwezi KPI . Ukuyilwa kwesicwangciso-nkqubo somgaqo-nkqubo we-HIV ne-AIDS nomgaqo-nkqubo wasemsebenzini . Isicwangciso-nkqubo sonxibelelwano - Oomasipala baphuhlisa izicwangciso-nkqubo ukuqinisekisa ukuba unxibelelwano luyagqithiswa kwisicwangciso-nkqubo luze ludityaniswe kwiinkqubo zikamasipala . Kumashumi eminyaka ezayo , njengokuba uqoqosho olusavelayo lusandisa isabelo salo kunaniselwano lwehlabathi notyalo-mali , ukuncipha okunxulumene nobu bunzima boqoqosho e-United States , eYurophu naseJapan kuya kuba neziphumo ezihamba noko kwifuthe lezopolitiko nomkhosi zawo . Oku kungakhokelela ekubumbaneni kwakhona kuzakuzo lwangaphesheya nobunzululwazi bokwakha bolawulo , kubonakalisa amaziko amatsha empembelelo . Isazobe kumaphepha alandelayo sibonisa indlela apho kumgangatho womntu , ungenelelo lolawulo lokungafani ekufuneka lujolise ngayo kwindlela iiyantlukwano zabantu ezichaphazela ngayo iingqiqo zethu , izimvo , iminqweno , iimfuno nesimilo esicacileyo . Oku kuya kusele kuhlola ukukwazi komntu ukuguqula iinkolelo , ukuqal'ugwebe , iingcinga ezisoloko zimi zakhe . Ungenelelo kufuneka lucwangciswe kumgangatho weqela ukwenzela ukunciphisa ukuqal'ugwebe neengcinga ezingenasiseko kwaye kuphawulwe imiqobo enokufunyanwa kwiinkcubeko , imigaqo-nkqubo , izixokelelwano nakwiinkqubo . Emva kwemizuzu emihlanu , misa ingxoxo . Ukungabi namagingxigingxi kubalulekile ukuze ufumane ukuthatha inxaxheba kube yimpumelelo . Abahlali bangafumaneka kuphela ngamaxesha athile kwaye izicwangciso kungadingeka ukuba zilungelelaniswe okanye ziguqulwe kuxhomekeke kwizidingo zabantu abachaphazelekayo kuloo mcimbi . Umz . Isicwangciso soMjikelo weShishini : ukucwangcisa ukhulisa ingeniso efunyanwayo yeempahla neenkonzo kwixesha elithile elinikiweyo . Ababhexeshi kufuneka baqinisekise ukuba abameli bamaqela azizisulu bayinxalenye yamaqela asebenzayo kwaye banelizwi kumaqela . Oomasipala mabaseke baze baphathe ulawulo olulolwabo , uhlahlo lwabiwo-mali nokwenza izicwangciso ukuze kubekwe phambili iimfuno zabahlali ezisisiseko . ICandelo 74a no-b le-Municipal Structures Act , 1998 licacisa imisebenzi namagunya eeKomiti zeWadi kunyanzeliso ngokutsha lweemfanelo zeeKomiti zeWadi kubahlali ekuthatheni imiba ethile egameni labo . IiKomiti zeWadi zingenza inzame eyodwa ukuqinisekisa ukuba amakhosikazi amelwe kwiintlanganiso zokunika ingxelo kwaye nezimvo zawo ziyafunyanwa kwaye ziyaqukwa kwingxelo phakathi koluntu nebhunga kunye noceba wewadi . Indlela yolawulo esulungekileyo kumele yamkelwe kwiingqesho ezikwinqanaba elisezantsi , namagosa aphezulu anikwe igunya elipheleleyo lokuqesha abasebenzi kumasebe abo . Intsebenziswano noceba wewadi - IiKomiti zeWadi kufuneka zakhe unxulumano olulungelelanisiweyo nolunentsebenziswano noceba wewadi njengoko ooceba bewadi bengamalungu ebhunga . IiKomiti zeWadi kufuneka ziseke inkqubo egunyazisiweyo apho zihlangana rhoqo noceba wewadi ukuze uceba ahlale esazi malunga nemiba yoluntu , kwiintlanganiso zeKomiti yeWadi , nangokuqinisekisa ukuba kubanjwa iintlanganiso zarhoqo ukuze uluntu jikelele luhlale lusazi malunga nemiba yebhunga . IiKomiti zeWadi kufuneka ziqinisekise ukuba intsebenziswano yarhoqo igciniwe noceba wewadi ukuze anikezele igalelo kulawulo lomsebenzi , uhlahlo lwabiwo-mali kunye neenkqubo zesicwangciso sophuhliso esimanyanisiweyo . Ngoku chazela abathathi-nxaxheba ukuba bakuba bevumelene abahlali ngombono , kufuneka bavumelane ngeenjongo nangezicwangciso-buqili eziyilelwe injongo nganye . Jonga amanqaku ezifundo kwiphepha lama-44 nelama-45 . Oomasipala Boluhlu A ( okanye oomasipala abakhulu bezixeko ) : Ezi zizixeko ezikhulu , ezinogunyaziwe ongowazo kuphela wesigqeba nowowiso-mthetho kwimimandla yazo . Nangona kungekho nxulumano oluthe ngqo nesithethi , amalungu eKomit yeWadi analo uqhagamshelwano kwiintlanganiso zebhunga neziganeko ezithile . Chaza ukuba amaqela kufuneka acinge ngomasipala abamqhelileyo aze enze uhlahlo lwabiwo-mali lwalo masipala amcingayo . Ukusuka kulumano-ndlebe ukuya ekuxhotyisweni ngamandla kukhuthaza ubunini bophuhliso lweengingqi koyise uxhomekeko . Ulwakhiwo lwezikhundla kubantu abathatha inxaxheba kumaqonga abameli kwi-IDP ukuze basebenze ngenkuthalo kwinkqubo yocwangciso neyozalisekiso . Isixokelelwano sothungelwano lwamasebe karhulumente saseMzantsi Afrika sintsokothile , kodwa lo mngeni awusiso isizathu sokuzigwebela ekwenziweni mfiliba komkhondo woxanduva . Ukusekwa kweSebe lokuHlola nokuVavanya ukuSebenza linyathelo elilungileyo lokuqinisa ikhonkco lokunika ingxelo . IKhomishoni kananjalo ihlaba ikhwelo kubumbano lwabachaphazelekayo namashishini karhulumente nezivumelwano zokusebenza nabaphathiswa beKhabhinethi ukuba zidandalaziswe elubala . Ukuthintela - ukuthintela ungquzulwano yimpendulo eqhelekileyo kwaye ithemba lelokuba xa ungaluhoyi ungquzulwano , luya ' kuphela ' . Ukujongana nongquzulwano ngendlela eyakhayo kufuna izakhono , ukuziqonda nomdla ekuthatheni inxaxheba . Ukuphika yindlela eqhelekileyo yokuthintela ungquzulwano . Nangona singaziva ngathi siphendula ngokufanelekileyo , ukuthintela ungquzulwano kungabangela abantu bazive bekhathazekile , benomsindo , bebuhlungu bekwanengqumbo nenokwenza ungquzulwano luphinde luvele . Oku kungabangela imeko YOKUNGAWINI / YOKUNGAWINI kumaqela ewonke akhoyo kolu ngquzulwano . Cinga ngemva kangangoko kunokwenzeka kwaye ukhumbule isiganeko apho waqala ukuqaphela ukuba ukohluka kumakhwenkwe ukuba uyintombazana , nokohluka kumantombazana ukuba uyinkwenkwe , kwathetha ukuba wawulindelwe ukuba uziphathe ngokwahlukileyo kwaye wawuphathwa ngokwahlukileyo . Kufuneka ugxile kwiyantlukwano kwisimilo , hayi iyantlukwano yasemzimbeni . Yabelana neqabane lakho ngebali lakho . Urhulumente wengingqi kufuneka amise futhi athathe isigqibo sokuba uza kuyisebenzisa njani ingeniso nenkxaso-mali ayifumeneyo yokuhlawula iinkonzo neeprojekthi aceba ukuzizisa kubahlali . Oku kunzima ukukusa iso , ngaphandle kokuba uhlahlo lwabiwo-mali luphawulelwe imisebenzi ' ejongene namakhosikazi ' , ' ejongene namadoda ' okanye ' isini ' . UKUPHUCULWA KWENKONZO YOLUNTU NOKUNIKEZELWA KWEENKONZO KUYAQHUBEKA UKUBA NGUMCELI-MNGENI ODINGA UKUZINIKELA KWABO BONKE ABASEBENZA KWIINKONZO ZOLUNTU UKUBA BAZA KUJOLISA KUKO . BENGASEBENZELI UKUPHUMEZA IINJONGO ZIKARHULUMENTE KUPHELA KODWA BESANELISA IMINQWENO YAMALUNGU OLUNTU YOKUFIKELELA KWIINKONZO EZISEMGANGATHWENI NOBOMI OBUNGCONO KUBO BONKE . AKUKHO NTO INOKUSITHETHELELA XA SISILELA UKUPHENDULA KULE MINQWENO KUBA ISEMTHETHWENI KWAYE IPHAKAMILE . Njengoko imicimbi ephambili iqala ukuhluma , kusenokuba luncedo ukumema abaniki beenkonzo abanxulumene nezi ziphumo kumsebenzi wokwenza izicwangciso kusuku olulandelayo . Imizuzu yentlanganiso yebhunga isasaziwe kubahlali . Ukwakha indawo elungele ukunikezela iinkonzo - ku-1.2 sixoxe ngezalathisi zedemokrasi namalungelo abantu asisiseko . Amalungelo awami odwa kodwa eza noxanduva lwawo . Ukukhuthaza abahlali ukuba bathathe uxanduva ngemicimbi nemisebenzi ukuze amalungelo aqinisekiswe kuMgaqo-siseko nakuMthetho wamaLungelo adinga ukunonophelwa nokukhuthazwa . Umzekelo , ilungelo lokuhlala kwindawo ecocekileyo lubeleke uxanduva lokuba abahlali kufuneka bahlawule irhafu neenkonzo ukuze kunikezelwe iinkonzo . Isicwangciso kufuneka sinike uxanduva nemisebenzi kubantu ababodwa nokumisa ixesha lomsebenzi ngamnye . Ukuphonononga isibonelelo sezindlu nolawulo lwenkxaso ukuqinisekisa ukuba izixhobo ezisetyenzisiwe zithobela ukutshintsha okulungileyo kwinkqubo yokuhlaliswa koluntu . Ukuphucula ubulunga bemfundo kufuna ulawulo olunenkathalo , inkxaso kuwo onke amaqela anomdla nexesha . Ngokuphathelele kuphando lwangowama-2010 [ 1 ] lokuhlaziywa kwizixokelelwano zemfundo ezingama-20 ngokujikeleze ihlabathi , iindlela ezisezingqondweni ziqalisa ukuveza iziphumo malunga neminyaka emithandathu emva kokuba uhlaziyo luqalisiwe , nenzala egcinakalayo ivela emva kwexesha elide . Uludwe lokuqwalaselwa olungezatsi lunokunceda ekucwangciseni ingxoxo nommeli womniki wenkonzo njengoko ulwazi luya kwabelwa phakathi . Ingaba isicwangciso sisebenzisa ngokupheleleyo imibono , ubuchule nokukwazi ' kwamakhosikazi ' ' nokwamadoda ' ? Xa amanani alinganayo kungenzeki ukufikelela kuwo , qinisekisa ' umyinge wobungakanani ' wamakhosikazi namadoda ( okt. ubuncinane ama-30% ) . Lo msebenzi wenziwa liqela elincinci labahlali elinikwe uxanduva lokubhala isicwangciso esigqityezelwayo . Liqala ngeveki yokwenza isicwangciso lizame ukugqiba kwiveki elandelayo . Udliwano-ndlebe noluntu jikelele luye lubanjwe malunga nomba othile . Umzekelo , udliwano-ndlebe lokufumana igalelo kumthetho ocetywayo . Oku kuthetha ukuba iKomiti yeWadi lijelolonxibelelwano elinokusetyenziswa ngabahlali ukufaka izikhalazo okanye ekuveliseni iimfuno ezithile . IiKomiti zeWadi zinemfanelo kuluntu jikelele yokuthatha ezi zikhalazo zizigqithisele kwibhunga ngendlela efanelekileyo . IiKomiti zeWadi azinakuphazamisa ukusebenza kwebhunga . Oku kuquka ukunganikezeli imiyalelo kumagosa anomsebenzi wokwenza izigqibo zomgaqo-nkqubo webhunga . Kodwa ke , zinendima ebalulekileyo ekufuneka ziyidlalile njengothungelwano phakathi kwabahlali nebhunga . Qinisekisa ukuba iqela liyawuqonda umahluko phakathi ' kokubaluleka ' ' nokufikeleleka ' . La magama anokuguqulelwa kulwimi lwengingqi . I-GEP inamancedo aliqela okuXhasa ukuCwangcisa awokukunceda ukuqulunqa izikhokelo zokulawula ishishini lakho nokuqaphela izinto ezisilelayo ezinokufuna kuthathwe inyathelo . Musa ukubeka phambili ezakho izimvo . Linda ukuva ukuba abanye abantu bacinga ntoni na , uze ke uphose eyakho imbono . Oomasipala benza ukuba kubekho isixa esincinci seengxowa-mali ezikhoyo zokuxhasa ukufuzekiswa kwangoko kwesicwangciso sewadi ukuze amandla avela kwinkqubo yokwenziwa kwesicwangciso ingalahleki . Izigqibo malunga nokubuyiswa kwezi ngxowa-mali kufuneka zivele kwinkqubo yokwenza izicwangciso , inkqubo yokukhetha abasebenzi mayingafihlisi nto kwaye abahlali mabafumane ingxelo ebuyiswayo . Umsebenzi olandelayo uchaza indlela yokuphuhlisa uhlahlo lwabiwo-mali lwezi ngxowa-mali zewadi . Ibhunga likamasipala linokuyichitha ikomiti yeWadi xa isilela ekuzuzeni iinjongo zayo . Esi sahluko sigqabaze ngeenjongo nangemithetho-siseko yesicwangciso esisekwe kubahlali saza saqwalasela uhlobo le ndlela iqulethwe ngayo kumgaqo-nkqubo wophuhliso lukarhulumente weengingqi . I-CBP yinxalenye engundoqo yophuhliso lwamaqela abahlali , enyusa umgangatho weenkonzo neyenza ukuba imigaqo-nkqubo ephawulwe kuwiso-mthetho lukarhulumente weengingqi ikwazi ukwenzeka kananjalo nokwenza uMgaqo-siseko ube yinto yenene kubemi . Izahluko ezithathu ezilandelayo ziya kunika izakhono zobuchule ezisebenzisekayo zokusebenzisa i-CBP . Isakhono sonxibelelwano sinokuphucula indlela amalungu eeKomiti zeeWadi asebenza ngayo namalungu ebhunga , amagosa aseburhulumenteni naphakathi kwawo . Iziganeko ezininzi zongquzulwano zinokuthinteleka kwaye zisombululeke lula xa kunokuphuculwa unxibelelwano . Ukusombulula iingxaki - le yeyona nkqubo ecela umngeni kuxolelwaniso njengoko kukulo mgangatho apho kuvunyelwana ngesigqibo . Umxolelanisi uncedisa amaqela ekubonisaneni ngokuvakalisa izimvo zezisombululo ezinokubakho , ebeka phambili iingcebiso ekwafumana isivumelwano esifanelekileyo kuwo onke amaqela . Umxolelanisi angafuna ukusebenzisa ubuchule obohlukeneyo bokwenza amaqela ukuba avumelane . Oku kungaquka ukuvumela amaqela ukuba agqugule , ukusebenza neqela elinye , nelinye kwakhona , ukudibanisa amaqela nokuyila isivumelwano esonelisayo kumaqela ewonke . Kubalulekile ukuqinisekisa ukuba ilungu ngalinye kwiqela leprojekthi likuqonda kakuhle abafanele ukukwenza , nokuba linxibelelana njani na nemisebenzi yabanye . Umzekelo , ukuba ngaba umntu onoxanduva lokukhangela indawo eza kuqhutyelwa kuyo inkomfa akakawuqoshelisi umba womhla eya kufumaneka ngawo indawo leyo , lo unoxanduva lokwenza amalungiselelo okuhamba akasoze akwazi ukuba nazo iinkcukacha eziyimfuneko ekulungiselelweni kwabameli abahamba ngeenqwelomoya okanye ekuthengweni kwamatikiti ebhasi . Ezinye iimali-mboleko zangaphandle zifunyaniswa kurhwebo lwekapitali olunjengeebhanki zorhwebo . Oomasipala abaninzi abanakhredithi , nokwenza oko kube nzima kubo ukuboleka imali . Urhulumente kusafuneka ukuba afumane iindlela zokusombulula ezi ngxaki . Uphicotho lwesini sisixhobo esiluncedo kuba lucima imibono emi imi , lutyhila iindima ezidla ngokungananzwa , lunceda ukuqinisekisa ukumelwa kokungafani kulawulo lokusingqongileyo , kwaye luchonga imibutho yasekuhlaleni exhasa uluntu . Khumbula kubalulekile ukudlan ' indlebe nabaniki beenkonzo ukuze beve izimvo zabo ngemibandela echaphazela abahlali neenkonzo zabo ukuze bakwazi ukuba nenkxaso kwaye babe negalelo njengabahlali . Umsebenzi welungu lebhunga kukuqinisekisa ukuba iinkonzo ezisisiseko ziyanikwa kanti nophuhliso luyakhuthazwa kwimimandla eliyimeleyo . Amalungu ebhunga , ekunye namagosa aseburhulumenteni , kufuneka eqinisekise ukuba yanele imali yokunika iinkonzo kananjalo akhuthaze uphuhliso olucwangcisiweyo . Ukuhlasela - isithethi esihlaselayo sikholelwa ekubeni ' Ilungile lento ndiyithethayo ' , akacingi ngokufanelekileyo , ungummameli ongekho ntweni , yonke into uyithathela kuye , uzenza umphathi , uyafundekela , unezisongelo , akanamonde . Uhlahlo lwabiwo-mali olunganonophelwanga okanye olungaqwalaselwanga nemali esetyenziswa ngokungakhathali kungekho mali eveliswayo kungabangela ukuphelelwa zimali kukamasipala . Sebenzisa umsebenzi wefowuni eyaphukileyo njengendlela yolonwabo yokubonisa indlela ekulula ngayo ukuba umyalezo ugqithiswe seyingasenguwo nomonakalo owenziwa koku njengoko kubanga amarhe kudale nezikrokro . Iingxelo zohlahlo-mali kufuneka zenziwe ngeli xesha lokwenziwa kweengxelo zokubekwa kweliso , ukuhlaziya nokuvandlakanya . Zinika umfanekiso wokuba ngaba iprojekthi le ihleli kangakanani na kolo hlahlo-mali bekuvunyelwene ngalo nowokuba ngaba ikhona na imfuneko yokuba kubekho amanyathelo athathwayo okubuyisela izinto kwisimo esifanelekileyo . Bobuphi ubuchule obusetyenziswe libhunga , bobuphi obusetyenziwe luluntu ? Enyanisweni khona ishedyuli yezibonelelo luhlahlo-mali . Kubaluleke kakhulu ukwenziwa kohlahlo-mali , njengoko ukuwa nokuphumelela kweprojekthi kuxhomekeke kulo . Ukuba lwenziwe luncinane uhlahlo-mali , oko kungathetha ukuba eminye imisebenzi akusoze kukwazeke ukuyenza . Ukuba iindleko zithe zaqikelelelwa phezulu kakhulu , kusenokuthi kube nzima ukufumana inkxaso-mali yeprojekthi leyo . Ngoku lixesha lokujonga ezona ngxaki nezona zithintelo ziphambili kule meko kuyiyo , ukuba zibangwa yintoni kwaye zinafuthe lini kweminye imiba . Amava oMzantsi Afrika kurhwebo lwamazwe ngamazwe aquka iinzuzo ezibambekayo nobunzulu obandayo . Umngeni kukuthatha amathuba enzuzo logama kukhuselwa abemi boMzantsi Afrika - ingakumbi abahlelelekileyo - kumngcipheko owayanyaniswa norhwebo olutsha neepatheni zotyalo-mali . Ngokomzekelo , uMzantsi Afrika unezinga elisezantsi lokonga kwaye uxhomekeke kwiimali zamazwe angaphandle ukuhlawulela utyalo-mali lwawo . Ukuxhomekeka kuqukuqelo lwemali lwenkunzi yamazwe angaphandle kwandisa umngcipheko wobutshaphatshapha kuqoqosho lwasekhaya . Ukukhula okucothayo kumazwe aphuhlileyo kukhatshwe sisinyanzeliso esimandla esisuka kumazwe asahlumayo , okunegalelo kulungelelaniso kwakhona olwamkelekileyo kwizinto ezithunyelwa ngaphandle zelizwe . Kodwa le ntsingiselo nayo ikwavelisa umngeni kubenzi benkqubo nabavelisi bezinto , ngenxa yokuba isinyanzeliso esikhoyo esisuka kwezoshishino ezivelayo zilinganiswa ngokubhekisele kwiimpahla zorhwebo nezinto ezingekasetyenzwa , kunebhaskithi yeemveliso ezahlukeneyo ngakumbi efunwayo ngamazwe aphuhlileyo . Umba onokuxabanisa kukuba ingaba uMzantsi Afrika ungagayela abantu abangaqeshwanga kwimveliso yoshishino oluthumela kwamanye amazwe . Abanye baxoxa besithi uqoqosho alunakhuphiswano kwimisebenzi eyenza izinto ngamandla ngokuba ubume bendleko buphakame kakhulu , isantya sotshintshiselwano sintshaphantshapha kakhulu , amaziko awanelanga nesiseko sezakhono sinyiniwe / sinciphile . Kodwa uMzantsi Afrika ungakhuphisana kwizintlu ezahlukeneyo ukuba la maxhala ajongwe - kwinxenye enkulu , angajongwa . Isantya sotshintshiselwano esintshaphantshapha sidala umqobo kwimpumelelo kwaye isicwangciso sicebisa ukuba ukusombulula iindleko zemithombo yasekhaya nokubakho kwezakhono kuya kuba nefuthe eligcinakala ngakumbi kwiindleko . Njengelizwe elinengeniso ephakathi , uMzantsi Afrika kumele ukuba ukhuphisane kwisiseko seemveliso neentlobo ezigqwesileyo , nongenelo olusebenzayo kumajelo osasazo-zimpahla kumazwe ngamazwe . . . Oku kuya kufuna ukuzinikela okukhulu kuphando nophuhliso nempembelelo yezorhwebo , iqonga elisebenzayo lolungiselelo lwenkxaso nengqiqo esebenzayo kwezoqoqosho . Inkqubo yokugaywa kwabathweswe izidanga nesicwangciso-qhinga sikarhulumente wasekhaya sokuphuhlisa izakhono kumele saziswe ukutsala umdla wabagqatswa abanobulunga obuphezulu . Ukuphuhlisa , ngendlela yexesha , izikimu ezininzi zamanzi ezintsha zokubonelela amaziko edolophu nawoshishino , izixokelelwano ezitsha zonkcenkcesho kwizibuko lomlambo u-Umzimvubu neMakatini Flats , nenkqubo kazwelonke yolondolozo lwamanzi ukuphucula ukusetyenziswa kwamanzi nokusebenza kwayo . Ngonyaka ka-1992 , imibutho yoluntu kule dolophu yaseka iforam yophuhliso lwe-Seymour esekelwe kuluntu kummandla . Yayiquka i-SANCO ( i-South African National Civics Organisation ) , i-ANC ( ukuquka ne-Youth League , ne-Women's League ) namaqela ootitshala . Imbono yeforam yayi kukuphuhlisa isicwangciso-nkqubo sophuhliso olubanzi olwalunenjongo yokuba yinzuzo kubahlali bebonke bedolophu nokomeleza uqoqosho lwengingqi . Kuya kunqongophala ithuba lokuthatha inxaxheba nobunkokeli bamakhosikazi . Izicwangciso-qhinga aziyi kugxila kukuxhotyiswa kwamakhosikazi , njengophuhliso lweenkonzo zezentlalo , iinkqubo zenkxaso yabantwana , amaziko amakhosikazi , nezinye iindawo ezikhuselekileyo . Ukumamela ngogqaliselo kufuna uvakalelo olunzulu olubandakanya ukumamela ngenjongo : ukuzuza ulwazi , ukusombulula iingxaki , ukwabelana ngemidla . Linda umntu agqibe into ayithethayo . Musa ukungenelela kuba ufuna ukubeka olwakho uluvo . Chaza ukuba inkqubo ye-CBP ifuna uphuhliso lwesicwangciso sewadi njengoko isicwangciso sewadi isisixhobo esiqinisekisa ukuba iimbono zabemi nezinto ezibekwe phambili ziyabandakanywa kwi-IDP . Bhala phantsi imiba ephambili kumakhadi amancinci okanye kwincwadi yamanqaku ukuze umane uwajonga . Nangona kukho ukulungelelana kwamanani , iimbumba ezininzi zaseMzantsi Afrika azityali mali ngokuba uqoqosho lwehlabathi luhleli lubuthathaka . Amashishini nawo anenkxalabo malunga neenguqulelo kwinkqubo nobume bowiso-mthetho obunganyusa iindleko . Kobunye ububanzi , utyalo-mali olusezantsi lukwasisiphumo samaziko anganelanga abonelelwa ngamashishini karhulumente . UMzantsi Afrika kufuneka uqhawule esi sangqa sokukhula okusezantsi notyalo-mali olusezantsi . Urhulumente unendima ebalulekileyo ekufuneka ayidlale ekwakheni ukuthembeka nokuzithemba ekukhuthazeni utyalo-mali lwexesha elide . Amashishini nawo anendima ekufuneka eyidlalile - ukuba wonke ubani utyala ngakumbi , iinzuzo zoqoqosho ziya kongezeleka kwisebe labucala . ESI SAHLUKO SIQWALASELA ABATHATHI-NXAXHEBA ABAHLUKENEYO nonxulumano lwabo kwimisebenzi yeeKomiti zeWadi . Sikwaqwalasela ubuchule bokubhexesha okufanelekileyo okunokunceda iiKomiti zeWadi ekusebenzisaneni nala maqela achaphazelekayo . Yabela isibini ngasinye umthetho-siseko ( kusenokufuneka ukuba unike umthetho-siseko ofanayo kwizibini ezingaphezu kwesinye oko kuya kuxhomekeka kwinani labathabathi-nxaxheba onabo ) uze uqwalasele indlela abaya kusebenzisa ngayo umthetho-siseko phakathi koluntu lwabo . Sisakuba sigqityiwe esi isigaba , kufuneka ke ngoku iprojekthi ichazwe ngokupheleleyo . Iindleko , uxanduva , izinto eziphambili ngokubaluleka neeshedyuli ziyaqondwa kwaye onke amaqela achaphazelekayo kufuneka aqonde ukuba impumelelo iza kungqinisiswa njani na nokuba ubungqina buza kuqokelelwa njani na . Indima yeKhomishoni eCwangcisayo kaZwelonke kukucebisa urhulumente nelizwe ngemiba echaphazela uphuhliso lwexesha elide lwelizwe . Esi sisicwangciso selizwe liphela , kwaye amacandelo onke oluntu kumele athathe uxanduva lokusenza sibe yinene . Ukufezekisa isicwangciso ngempumelelo , iKhomishoni ichonge uthotho lwezinto zempumelelo ezingundoqo . Buyela kumbuzo ngamnye uze uqwalasele ngokufutshane ukuba ingaba iKomiti yeWadi yakho inokungalingani na phakathi kwamaqela enkolo , amaqela enkcubeko , okanye amanye amaqela ? Intsebenziswano - abahlali banikwa ulwazi ngeprojekthi okanye umba baze bacelwe ukuba baphawule . Bangaphawula ngokunikwa uvavanyo-zimvo olwenziwa libhunga okanye bazibandakanye kwiprojekthi okanye kwintlanganiso yoluntu ukunika nje umzekelo . Impendulo : Amalungu ebhunga atshixe emnyango akubona inginginya yabantu isiza , aphuma kumnyango ongasemva emka . Kuza kunceda iiKomiti zeWadi ukuzalisekisa uxanduva lwabo lokwenza ikhonkco phakathi kwabahlali nebhunga noceba wewadi ukuba banesakhelo sokuthatha inxaxheba . UKWENZELA UKUQINISEKISA UPHUHLISO OLUGCINAKALAYO , kuyimfuneko ukunakana ukubaluleka kwamasondo omabini njengezinto zebhayoloji ezichaseneyo . Kukwabalulekile ukuhlonipha ukuphathwa ngokulinganayo nokulingana okupheleleyo kweendima zokuhlala ezidlalwa ngamadoda namakhosikazi ebomini babo . Indlela amadoda namakhosikazi ajongwa naphathwa ngayo ekuhlaleni yenye yamatye embombo ayo nayiphi inkqubo yopolitiko , yentlalo neyoqoqosho . Kwangeli xesha linye indlela esetyenziswa ngayo ikwayenye yemiba ebhengeza kakhulu . Esi sahluko siphicotha iinzuzo zokudibanisa imithetho-siseko yesini nokuphathwa ngokulinganayo kwiiprojekthi zophuhliso . Isahluko sivala ngengxoxo yemingeni ejongene noMzantsi Afrika ukuba umbono ophathelele nesini awuqhutywa ngokusebenzayo . Ukujolisa kukhathalelo lwempilo yoomama neentsana . Inkqubo egunyazisiweyo apho iqela elingelinye elingakhethi cala lithi lincedise ngokwenkqubo ekuphuculeni uqhagamshelwano phakathi kwamaqela , ngokuqhelekileyo kwisiseko sentlanganiso . Oku kwenziwa ngokufuna isiqulatho , ukwandisa ukutshintshiselana ngolwazi nokuncedisa nokukhokela inkqubo ukuze umsebenzi othile ugqitywe ngaphandle kobunzima . Abathathi-nxaxheba basebenza ngezibini bafunde imithetho-siseko ephambili ngendlela yokusebenza ngeempiliso ezilondolozekayo . Ikomiti yesigqeba esilawulayo okanye ikomiti kasodolophu ufumana izindululo ezisuka kwiiKomiti zepotfoliyo nabalawuli bebhunga nabaya kugqithisa i-ajenda yebhunga . Zeziphi iziganeko ezikhulu okanye izimbo zokuphila ezenzeke kuluntu lwethu kwiminyaka engama-30 ukuya kwengama-50 edlulileyo ( phambi kokuba kwenzeke iinguquko ezinkulu ) ? Ukulawula umgangatho : Ukubeka iliso kwiziphumo ezithile zeprojekthi ngeenjongo zokukhangela ukuba ngaba ziyahambelana na nomgangatho ofanelekileyo , ukukhangela nokusebenzisa iindlela zokususa konke okubangela ukungahambi ngokwanelisayo komsebenzi . Indlela esekelwe kwisithili kukhathalelo lwempilo lokuqala iyinxalenye yesigaba sokulingwa kwe-inshorensi yempilo kazwelonke . Ukuze oku kubenempumelelo , isixokelelwano sempilo sifuna abasebenzi ngakumbi ( kuquka iingcali nabasebenza kwii-ambulensi ) , iindlela ezintsha zegunya lolawulo , nokomelezwa kobume obumiswe ngokomthetho ekumeleni uluntu . Ikomiti yeWadi nganye kufuneka yenze isigqibo ngeentlobo zeekomiti ezonganyelweyo nangezikhundla efuna ukuba nazo ewadini yayo . Amalungu eKomiti yeWadi abelwa izikhundla ezithile . UMzantsi Afrika kufuneka ufezekise izinto emazijongwe kuqala ngokwenkqubo yezoqoqosho ngokuyimpumelelo . Ukusilela koququzelelo , ukunika ingxelo okwahlukeneyo nemiyalelo eyelelanayo zingumqobo ekufezekisweni kweenkqubo ezikhoyo . Ingxoxo namaqela kunye neqela lezicwangciso , iKomiti yeWadi okanye amaqela asebenzayo axoxe ngamacwecwe aphuhliswayo emiba yeprojekthi efuna inkxaso yangaphandle . Ukuthobela yonke into - isithethi esithobela yonke into sihlala sivumelana nomntu wonke , asikwazi kwenza zigqibo , sithethela phantsi , ucinga ukuba akakwazi kwenza msebenzi okanye akakwazi ukuphikisana nawuphina umntu nokuba unyanisile . Uhlobo lokusebenza lwe-CBP lunika oomasipala indlela yokomeleza imiba yenxaxheba ye-IDP yabo . Ngale ndlela i-CBP incedisa oomasipala ukuba ngokunika ifuthe lamandla kwiimfuneko ezikwiPhepha Lengcaciso-nkqubo nakwi-Municipal Systems Act , 2000 . Bafune ngokusebenzayo amathuba okubhekela phambili , okufunda , amava namathuba . Ukungazinzi kwenkqubo lixhala . Logama kukho iimeko apho inkqubo kumele itshintshe , urhulumente maxa wambi uthelekelela ngaphantsi impembelelo ephazamisayo kulungiso lwenkqubo olumandla . Ulungelelwano kufuneka lwenziwe kwaye okwangoku olo lungelelwano lunyamalele . Yenza isicwangciso sokuhamba endaweni engagudanga ebandakanya imiba yezithuba ephambili kwindawo leyo . Njengoko nihamba , qaphelani iimpawu ezicacileyo apho zikhoyo khona . Kuluncedo ukuthatha ezi nkcukacha zibekwe kumfanekiso wolandelelwano obonisa naziphi iimpawu ngokwelizwe okanye imibandela yophuhliso kwizowuni nganye ngokwenza njalo kunikwe imo ekubhekiselelwe kuyo yewadi njengomzekelo ongezantsi okubonisa oko . Sebenzisa uludwe lokuqwalasela imo eningqongileyo ukuqinisekisa ukuba yonke imiba ibandakanyiwe . Umahlulelane kwinkonzo kamasipala ( MSP ) sisivumelwano phakathi kukamasipala nomnikezeli wenkonzo . Umnikezeli wenkonzo ingasesinye isiphatha-mandla sikarhulumente ( esinjengebhodi yamanzi okanye umasipala wesithili ) , inkampani yabucala , umbutho ongekho phantsi kukarhulumente ( NGO ) okanye umbutho osekelwe kuluntu kummandla ( CBO ) . Umsebenzi 1 Khetha iqela lasekuhlaleni kuluntu lwenu eninolwazi ngalo - umzekelo , amafama , abahlali basematyotyombeni , abanini bamashishini amancinci , njl . Uwiso-mthetho lubonelela ngeendlela ezininzi zokuthatha inxaxheba kwabemi kulawulo emva konyulo . Amaqumrhu afana namaqela alawula isikolo , iikomiti zengingqi , amaqumrhu ogcino-cwangco kuluntu neekomiti zeekliniki abonelela ngelizwi kubemi namathuba okubumba amaziko asondele kakhulu kubo . Uluntu lungathatha inxaxheba ekuyileni izicwangciso zikarhulumente wasekhaya . Nangona kukho ezi ndlela , kukho umsantsa okhulayo phakathi kwabemi norhulumente . Ukuqhambuka kodushe kuqhankqalazo loluntu kubonisa udano hayi kwisantya sokubonelela ngeenkonzo kuphela , kodwa ikwangamaxhala okuba uluntu alumanyelwa ngokunyanisekileyo . Yahlula abathathi-nxaxheba babe ngamaqela amathandathu lize iqela ngalinye likhethe inqanam elinye le-IDP lize lixoxe ngalo ukuquka nenqanam lamalungiselelo . Abathabathi-nxaxheba babelana ngezinto abaziqwalaselayo malunga neqela liphelele . IiKomiti zeWadi aziloqumrhu lisesikweni likarhulumente nelinamagunya . Ziikomiti ezicebisayo ezenziwe ngabantu abawaziyo kakuhle ummandla nabangamnceda uceba ukuba athethane kakuhle , anike ingxelo azise nabantu aze enze izigqibo ezingcono kwibhunga . Ooceba bewadi abanaxanduva lusemthethweni ngakwikomiti yewadi - banoxanduva kwibhunga , inxalenye yalo nakubahlali . Kuya kufuneka isicwangciso samaxesha esinzulu esinika iinkcukacha zesiganeko ngasinye , sixele inani leentsuku , ( sibe sixelwe kwinyanga yesicwangciso samaxesha jikelele ) umsebenzi ngamnye ekufuneka wenziwe phantsi kweso siganeko , inqanaba lokubaluleka lwaloo msetyenzana , nokuba kufuneka ufumane bani oya kwenza loo msetyenzana . Usihlalo uvula intlanganiso aze afunde iajenda umba emva komnye . Ukuqukwa kwe-HIV ne-AIDS kwi-IDP . Iziphumo zempilo zexesha elide zibunjwe zizinto ubukhulu bazo obungaphandle kwesixokelelwano sempilo : indlela yokuphila , idayethi namazinga esondlo , imfundo , ukuziphatha ngokwesondo , umthambo , iingozi zezendlela nenqanaba lobundlobongela . IKhomishoni yenza iingcebiso kwinkalo nganye kwezi . Iinkalo ezingamaqalela ziquka ukufundiswa ngesondo , isondlo , umthambo , nokulwa ukutshaya nokusetyenziswa gwenxa kotywala . Ezi , luxanduva olulungele ukuba luthathelwe ingqalelo ngummi ngamnye , nokuphakanyiswa ziintsapho namaziko . Ukunikwa kweenkonzo kuxhomekeke kubaqeshwa nezixokelelwano zikamasipala ezisebenza ngokuncomekayo nangenkuthalo . Ukunikwa kweenkonzo okusilelayo kukholisa ukubangwa kukungalawulwa kakuhle nangumgangatho ophantsi wokusebenza . Isixokelelwano solawulo lomgangatho wokusebenza sityhila iinjongo nezinto ekujoliswe kuzo ngokuphandle ukuze abo bachaphazeleka ngokwegunya noluntu lukarhulumente balandele ngoqwalaselo lula inkqubela-phambili kananjalo bachonge neengxaki . Nangona inkqubo yokwenza izicwangciso indululwa kwaye iququzelelwa ngumasipala , ukuze isebenze , iwadi ngokwayo kufuneka ibe ngumnini wesicwangciso , imelwe yiKomiti yeWadi . Oomasipala baxhobisa amalungu ebhunga lewadi neekomiti ngamandla okuncedisa kwimpumezo yenkqubo yokwenza izicwangciso ' aya kwenza ukuba ikomiti nganye iyile ugunyaziso ngethuba layo lokubamba isikhundla ' . Umjikelo we-IDP waqalisa kwiLekgotla yeKhabhinethi yeSizwe nakwiMakgotla Exco Yephondo ezibanjwa ekuqaleni konyaka ngamnye . Ezi ntlanganiso ziphuhlisa Inkqubo Yamanyathelo ( Programme of Action - PoA ) onyaka nemibandela ebanzi yethuba eliphakathi . Ezi ziganeko zilandelwa Yinkcazo kaMongameli Yentetho Yesizwe , Inkcazo Yeentetho Zamaphondo nentetho yohlahlo lwabiwo-mali . Kuthatha ixesha elingakanani phambi kokuba amalungu eeKomiti zeeWadi aneliseke kwindima yawo ? Uya kujongeka njani uMzantsi Afrika ngowama-2030 ? Ilizwe lifikelele kwinqanaba kwinguquko yalo yokufundwa kwamanani abantu abaphilayo nabangasaphiliyo apho amazinga okuzala esihla nenani labemi lizinza . Le nguquko ineempembelelo ezinzulu kubume benani labemi , isantya sokukhula kweqela labasebenzi , nebango leenkonzo ezifana nemfundo nempilo . I-Eastern Cape AIDSCouncil ( ECAC ) iya kuxhasa ukuqeshwa komlungelelanisi we-HIV / AIDS . Izalathisi zobulunga zibaluleke kakhulu . Akwanelanga ukukwazi ukuba amakhosikazi athatha inxaxheba kumsebenzi : ubulunga bokuthatha kwawo inxaxheba namava , nokuba kukwiintlanganiso zasekuhlaleni , kwiiklasi zesikolo samabanga aphantsi okanye njengabasebenzisi beenkonzo zoluntu , kubalulekile konke . Abantu abaninzi badla ngokucinga ukuba ukungafani kubhekiselela kwiiyantlukwano ezikhoyo kubantu bemvelaphi yamasiko ahlukeneyo . Abantu bakwanxulumanisa ukungafani kwiiyantlukwano zesini okanye zobudala . Kanti , ukungafani kuqulethe ngaphezulu kweeyantlukwano phakathi kwabantu ezisekelwe kwinkcubeko , isini okanye ubudala . Abantu bayahluka ngokubhekiselele kwiintlobo ngeentlobo zezinto kuquka ubudala , inkolo , inkcubeko , imvelaphi yemfundo , amava , impilo , indawo ngokwejiyografi , ingeniso , imo yabazali , imo malunga neHIV , ukukwazi ngokwasemzimbeni njalo-njalo . IBhunga leSixeko libekele bucala umhlaba osecaleni kwemizi emikhulu nebala legalufa liwubekela izindlu ezingatshoni kakhulu epokotweni . Abahlali bale mizi mikhulu abonwabanga sesi sicwangciso kuba besithi oku kuza kwehlisa amaxabiso eepropati zabo . Abahlali ecetyelwa bona le ndawo bafuna kuqhutyekwe ngesi sicwangciso kuba kukho ukusilela kwezindlu kwaye nendawo abahlala kuyo okwangoku ixinene kakhulu . Esi sigaba sokuqhutywa kweprojekthi siza kubandakanya uvandlakanyo , uhlengahlengiso nokunikwa kwengxelo rhoqo . Into yokuba kuqaliswe ngesicwangciso ayithethi ukuba zonke izinto ziya kuhlala ziyilaa nto zazicingelwe ukuba ziyiyo phaya ekuqaleni komjikelo weprojekthi , okoko iqhuba iprojekthi . Kubalulekile ukuba kumana ukuhlengahlengiswa , aze ke onke amaqela achaphazelekayo aziswe rhoqo ngohlengahlengiso olwenziweyo . Bonke abemi kufuneka bafikelele ngokulinganayo kwiinkonzo abanelungelo kuzo . ULINGANISEKE ( MEASURABLE ) - ingaba umgangatho wenkonzo uyalinganiseka kwaye ungenzeka ngexabiso elifanelekileyo nenzame ? Abantu abohlukeneyo - abahlali bahlukene kwaye banomdla owahlukeneyo , imibono neendlela ababona ngayo izinto . Ukusombulula impikiswano kudingeka ukuba kubekho iindlela zokuqinisekisa ukuba oku kwahlukana kusetyenziswa ngokwakhayo nangokunika igalelo kwiinguqu nenkqubo ezilungileyo . IPhepha Lengcaciso-nkqubo likaRhulumente Weengingqi , lowe-1998 luxwebhu lomgaqo-siseko olumisela isiseko sophuhliso olutsha lwesixokelelwano sikarhulumente wengingqi . I-IDP ikwazalisekisa imfuno echazwe kuMgaqo-siseko nowiso-mthetho oluhambelana noku ( olunjengePhepha leNgcaciso yoMgaqo-nkqubo woLawulo lweeDolophu neZithili , 1998 ) koomasipala kulwakhiwo nolawulo lweenkqubo zabo zolawulo jikelele , uhlahlo lwabiwo-mali nocwangciso ekubekeni phambili iimfuno ezisisiseko zoluntu kwimimandla nokuthatha inxaxheba kwiinkqubo zophuhliso kuzwelonke nakwiphondo . Iintlanganiso zikawonke-wonke zabahlali ngokubanzi namaqela awonganyelweyo kubandakanywa iKomiti yeWadi apho uthungelwano lwesicwangciso samanyathelo nesishwankathelo seeprojekthi ( sinokubhalwa kwifliptshathi sibekwe elubala ) kuxoxwa khona ngaso . SINGAZIPHUMEZA KUPHELA IINJONGO ZETHU ZOLAWULO OLUFANELEKILEYO XA ABANTU NGABANYE , ABAHLALI NEMIBUTHO YEZOPOLITIKO , KANTI NABO BANJONGO ZIPHAMBUKILEYO BEKHOLELWA BEKWAZIXHASA IZITHETHE ZEDEMOKRASI ZAMAZIKO " INTETHO EBALULEKILEYO KAMONGAMELI UMBEKI KWINTLANGANISO JIKELELE YONYAKA YEEKOMISHONI ZONYULO ZESADC , EDAR ES SALAAM , ETANZANIA , SEPTEMBA 1999 . Usihlalo makaqhube intlanganiso ngokusekwe kwiajenda ezotywe ngabathabathi-nxaxheba . Olu lwazi luyimfuneko ekuchongeni iimfuno zabahlali . Olu lwazi lubandakanya amanani neengxelo , ezinika intsukaphi zewadi . Umsebenzi 4 Zeziphi iziphumo zeli nqanam ? I-CBP ibandakanya ukuchongwa nokuqeqeshwa kwababhexeshi abasebenza namaqela abahlali ukuze awancedise awanike inkxaso malunga nenxaxheba yawo kwizicwangciso ezikuluntu lwawo . Oku kuyimfuneko njengoko kuya kukuncedisa ukuba uchonge iimfuno zabahlali . Inengxelo yamaqela ahluka-hlukeneyo ezentlalo phakathi koluntu , iintlobo zeempiliso , awona maqela azezona zisulu phakathi kwabahlali , imisebenzi ephambili nokuba ngoobani abaxhasi ngeenkonzo . Iziphumo , izingqinisiso neenkqubo zoqinisekiso ( imisebenzi , izibonelelo neendleko ) zinika isikhokelo sokuqulunqa iingxelo ngenkqubo yeprojekthi ( ukuthelekisa oko kwakucwangcisiwe noko kwenziweyo ) . I-CBP yinkqubo ebhexeshwayo engqiyame ngokuqinisekisa ukuba izimvo zabahlali ziyabandakanywa kuphuhliso lwabahlali . Iqela elingundoqo kubabhexeshi ababini obona buncinci ngewadi elisebenza neKomiti yeWadi yengingqi liyindlela eyiyona incomekayo . Iqela elisebenza kunye malibandakanye umbhexeshi omnye obona buncinci ovela kwiwadi nomnye ovela kumasipala , xa kunokwenzeka umbhexeshi ofakelweyo wewadi ovela kwenye iwadi . Enyanisweni ababhexeshi bakamasipala mabafunyanwe kumacandelo ahluka-hlukeneyo , ukuqinisekisa ukuba iintlobo ngeentlobo zamacandelo kamasipala ziyaxhamla kwi-CBP , nokuseka umntu ekuqhagamshelwana naye we-CBP kwisebe ngalinye lecandelo . Ingxoxo yeKomiti yeWadi yothungelwano lwesicwangciso samanyathelo nesicwangciso samanyathelo sexesha elingaphambili . Indlela yamaKhosikazi kuPhuhliso ijolise kwindlela amakhosikazi angadityaniswa ngokungcono ' kwihlabathi elenziwe ngamadoda'elikhoyo namalinge ophuhliso angqameneyo . Le ndlela ijonge umsebenzi onika iziqhamo wamakhosikazi kukhutshelwa ngaphandle umsebenzi wokwandisa , kwaye iphawulwa ziiprojekthi ezinika inzuzo kumakhosikazi ngaphandle kokujonga izizathu zenkqubo zokungalingani ngokwesini . IPhepha leNgcaciso-nkqubo malunga noRhulumente weengingqi , lowe-1998 liluxwebhu lomgaqo-nkqubo olumisela isiseko sesixokelelwano esitsha sophuhliso sikarhulumente weengingqi . Esi sixokelelwano sitsha sizinikela ekusebenzeni nabemi , amaqela kunye nabahlali ukuze kufumaneke umgangatho wobomi kuhlangatyezwane neemfuno zentlalo , zoqoqosho nezezinto eziphathekayo zamaqela oluntu . Oku kuthetha ukuba oomasipala kufuneka benze isakhiwo kwaye baphathe ulawulo lwabo , kunye neenkqubo zohlahlo lwabiwo-mali nezezicwangciso ukuze kubekwe phambili iimfuno ezisisiseko sabahlali . Ukuphuhliswa kwamazwe angaphandle nommandla kunefuthe kuMzantsi Afrika ngeendlela ezinzima . Uluvo lwethu kukuba kulungelelaniso , iintsingiselo zehlabathi zinganempembelelo elungileyo kuphuhliso loMzantsi Afrika , nangona kukho intlaninge yemingcipheko ebonakalayo . Ukuqondwa nokuphendulwa kwemingeni enzima yehlabathi ngokufanelekileyo ngumsebenzi wokuqala wesicwangciso . Oorhulumente abenza urhulumente weengingqi banikwe amandla nemisebenzi ethile . Imida yesizwe neyamaphondo nayo inamagunya nemisebenzi eyiyeyayo . Abathathi-nxaxheba kufuneka banike izizathu zokuzilandelelanisa ngolu hlobo bazilandelelanise ngazo izinto ezenziwayo besebenzisa itshathi eyibha-tshathi okanye ngokunika imizekelo . Isicwangciso esisekwe kubahlali sinako kwakhona ukukhokelela kwiinguquko zeendlela oomasipala abanika ngazo iinkonzo . Umzekelo , umasipala usenokuqwalasela ukumisela ulwahlulelwano neqela elithile labahlali ukunika inkonzo ethile . Ukubandakanyeka kwabahlali ekunikweni kweenkonzo sekusenzeka kwiindawo ezifana neKwaZulu-Natal neMpuma Koloni apho abahlali bazibandakanya kubonelelo lwamanzi ucoceko lwangasese nakukhenketho . Ngethuba lebakala lokuqala leMephu Yendlela ye-CBP iqela lezicwangciso liqokelela lize lihlalutye iinkcukacha nolwazi oselukhona ngokubamba uthotho lwamathuba odliwano-ndlebe nangokusebenzisa izixhobo ezahluka-hlukeneyo zezixhobo ze-CBP . Uhlalutyo olucokisiweyo lwezi nkcukacha lunika iqela lezicwangciso ulwazi ngemvelaphi ehlanganiselweyo nangengqiqo ngemeko yabahlali , iingxaki , izithethe , izenzo , izixokelelwano nangezinto ezixabisekileyo . Oku kwenziwa ngeqela labahlali elixutyaniswe ngokubanzi kwaye luhlobo oluthile lwesixhobo . Kuthatha iiyure ezimalunga nezimbini kwaye isazobe sisetyenziselwa ukugqibezela icwecwe lokuhlalutya . Icandelo 152 -iinjongo zikarhulumente wasekhaya kukukhuthaza ukuzibandakanya kwabahlali nemibutho yasekuhlaleni kwimiba karhulumente wengingqi . Cela abathathi-nxaxheba ukuba bagqibezele umsebenzi ongezantsi . Ukomeleza umsebenzi weshishini lezabasebenzi ekuphuculeni ukufunyanwa kwezakhono , ukuzalanisa abafuna umsebenzi nezithuba zomsebenzi , nokunciphisa ungquzulwano . Khumbuza abathathi-nxaxheba ukuba sisebenzisa lo msetyenzana ukwenza abathathi-nxaxheba bayazi imiceli-mingeni kuphuhliso lwesicangciso sewadi kanti asinaxesha lokuxoxa ngebakala ngalinye ngokokucukubhede balo , ngoko ke siza kuchitha imizuzu eli-10 ukuya kweli-15 kweli nyathelo , kodwa amaqela aphakamisa umbono ngokwesakhelo sexesha . Ukuba abakwazi ukugqibezela umbono wabo mabafikelele apho banako ukufikelela khona . Ulawulo lukamasipala nophuhliso lungumceli-mngeni kwaye lubandakanya intlaninge yemiba entsonkothileyo . Kuba okokuqala lubandakanya abantu , izidingo zabo , okubakhathazayo nezinyanzelo oluzidingayo ukuze lulawulwe ngendlela yokuba kufunyanwe inzuzo ephezulu sisininzi sabantu . Kodwa , ekuhlaleni sinabantu abohlukeneyo nabanomdla okhuphisanayo kwaye akwenzeki ukuba onke amaqela aneliswe ngexesha elinye . Ukuncedisa amagosa kamasipala neenkokheli ezinyuliweyo ukunika impendulo ezilungileyo kubemi abakwingingqi yabo ukuthatha inxaxheba koluntu nokubandakanyeka kufanelekile . IiKomiti zeWadi zidlala indima ebalulekileyo ukunceda oku ukuba kwenzeke . Yimpendulo enjani oyiva ngaphakathi kuwe xa uthetha nomntu okumameleyo ? Lo ngumsebenzi weqela ngesampulu yabahlali abamele abahlali ngokubanzi nebandakanya ukuzoba okanye ukuphuhlisa imephu . Zinike iiyure ezimbini zomsebenzi wokwenza umalatha-ndlela . Kwinqanaba lelizwe , ubunakho obungundoqo buquka umthetho namanye amaziko , amaziko akhoyo ( uthungelwano ngocingo , amanzi , umbane nothutho ) , inkqubo yokufunda nokuqeqesha , ulawulo olugcinakalayo lokusingqongileyo , izixokelelwano zezinto ezintsha neepatheni zokuphuhliswa kwesithuba . Ubunakho boluntu buquka imfundo , impilo , ukukhuselwa kwasekuhlaleni nokhuseleko loluntu . IKhomishoni yeSini ikhuthaza umgangatho wokuhlonitshwa kokulingana ngokwesini ikwasebenzela ukukhusela , uphuhliso nokufumana ukulingana ngokwesini . Amalungu eKomiti yeWadi kufuneka aziqhelanise ne-ofisi yephondo yezikhomishoni ukuze bakwazi ukwazisa uluntu jikelele malunga nezi ofisi . Kukwakumdla wamashishini ukuba amazinga okungalingani ancitshiswe . Ukungalingani kuphakamisa iindleko zokuqhuba ushishino , kukekelise ubume boshishino ze ekugqibeleni kunyine amathuba okukhula . Kukwabangela ukungathembani nokubambeka . Imbuyekezo engaphaya kwicandelo lombuso olawulayo yenza kancinane ekwakheni uluntu olubandakanya ngakumbi apho wonke ubani eziva ukuba bayabelana kwiziqhamo zophuhliso . Logama ukumisa umthetho wemivuzo kungenakusebenza , ubunkokheli kufuneka buqinisekise ukuba amashishini enza ngokuba noxanduva ngakumbi . Inkqubo ye-CBP iyayamkela into yokuba amalungu abahlali aneengqiqo ezifana zodwa nezixabisekileyo malunga nophuhliso lwawo kwaye igxininisa ngakumbi kwezi zimvo . Kumsebenzi olandelayo amathuba odliwano-ndlebe nabantu abaphambili abanolwazi asetyenziselwa ukufumana izimvo ezikhokelela kwizisombululo ezinokuba khona . Ukunika ingxelo kuyimfuneko kulawulo lwesinizi . Kukho ubuthathaka obuninzi kwikhonkco lokunika ingxelo , nesiqhelo esinabileyo sokutyhola omnye . Ikhonkco lokunika ingxelo kumele lomelezwe ukusuka phezulu ukuya ezantsi . Ukuqala oku , ukunikwa kwengxelo yipalamente kubuthathaka , nePalamente isilela ukufezekisa indima yayo yokujonga okusisiseko . Iziphumo zemfundo azingekhe ziphucuke ngaphandle kokubuyiselwa kokwenziwa kwengxelo kwisixokelelwano siphela , ukusuka kwiziphumo zabafundi ukuya kuhanjiso lweencwadi zokufunda . Inani elinyukayo lokuvukela ukuhanjiswa kwenkonzo kubonisa ukuba urhulumente naye kufuneka enze kubelula kubemi ukuvakalisa iinkxalabo . Xa ungena kwisakhiwo soluntu , abemi kumele babe nokubona ukuba yeyiphi inkonzo abangayilindela , nokuba bangaya phi ukuze bathethe nabani ukuba abaxolanga . Olunye uwiso-mthetho olunokunceda xa uphendula imibuzo esuka kumalungu oluntu jikelele kwimimandla . Ukubeka eswenikwiNkqubo yoLawulo loMsebenzi - I-PMS kufuneka isekwe nguye nawuphi na umasipala ukuze uthathele ingqalelo ukusetyenziswa koovimba bakamasipala , ukuphucula inkqubela-phambili nokusebenza kwemibutho nokubonisa ukufezekiswa kweziphumo . Umasipala kufuneka aseke iSalathisi esiPhambili soMsebenzi ekwenzeni umlinganiselo wakhe kwaye kufuneka abandakanye abahlali . IKomiti yeWadi sisixhobo sokubandakanya abahlali . Ngethuba lomsetyenzana olandelayo amathuba odliwano-ndlebe nabaniki beenkonzo aqhutyelwa ukuqikelela isakhono sabaniki beenkonzo abachongwe ngethuba lomsetyenzana wangaphambili ukuba negalelo kwimpumezo , ukuxilonga iingxaki abajongene nazo , nokubabandakanya kwinkqubo yokwenza isicwangciso . Oku kuya kunceda ekwakheni izicangciso ezithembekileyo nezinako ukufezeka . Khumbula ukulungiselela la mathuba odliwano-ndlebe ithuba liselihle . UMzantsi Afrika uphelele wahlulwe wangoomasipala . Zintathu iintlobo ezahluka-hlukileyo , okanye izintlu zikamasipala . Ukukhawulezisa inkqubela-phambili , ukunabisa idemokhrasi nokwakhiwa koluntu olubandakanyekayo ngakumbi , uMzantsi Afrika kumele uguqulele ukuxhotyiswa kwezepolitiki ibe bubuncwane boqoqosho kuye wonke ubani . Kuxhomekeke kuye wonke ummi woMzantsi Afrika ukulungisa ikamva , ukusukela namhlanje . UMnu . Nkosi uhlala kwilali apho kufakelwe khona impompo yamanzi njengoko ingengawo onke amakhaya anamanzi abalekayo . Le mpompo ikufutshane ngesango lakhe langaphambili . Abantu abasebenzisa le mpompo abayivali ngokupheleleyo , ihlala njalo ichaphaza . Oku kubangela le ndawo ihlale inodaka neengcongconi . UMnu . Nkosi udikiwe kukuhlala enodaka kwisango lokungena endlwini yakhe waze wagqiba ekubeni andise iyadi yakhe aze atshixe isango . Abantu belali bayavutha ngumsindo baze bafaka isikhalazo . Bachaza ukuba uMnu . Nkosi akanaxesha lamntu , uzicingela yena yedwa njengoyena mntu ubalulekileyo kunabanye abantu kule lali . UMnu . Nkosi uthi abantu elalini abamcingeli kwaye abakhathali njengoko yena nosapho lwakhe besokola ngenxa yokungavalwa kwempompo . Ingaba kukho imimandla yohlaza lwexabiso oluthile lolondolozo okanye lokuzihlaziya , umz , imimandla yendalo neempawu ezizodwa ezifana nemithi enomtsalane nenemithunzi ? Yahlula abathabathi-nxaxheba ngokwamaqela ezi-3 . Cela iqela ngalinye ukuba licinge kwaye libhale phantsi ukuba ingaba ingulowo kwabalandelayo unaxanduva luphi . Mabacinge ngomasipala ongowabo xa bephendula . Iqela lilonke , lixoxa nabathathi-nxaxheba malunga neenjongo eziphambili zesicwangciso esisekelwe kuluntu kwimimandla , lisebenzisa amanqaku esifundo ( jonga uluhlu kwiphepha 38 ) njengesikhokelo . Ingaba iKomiti yeWadi inazo iindlela zokuphucula ukukwazi kwabasebenzi ukwenzela ukuqhuba uphicotho lwesini kwimigangatho yomgaqo-nkqubo , inkqubo neziko , nokukwazi ukuyila nokuqhuba inkqubo exhasa ukulingana ngesini ? Zeziphi ? Amaqondo aphezulu orhwaphilizo axhalabisa ubunakho boluntu ekusebenzeni ngobulungisa nangempumelelo , nobunakho bukarhulumente ekuhambiseni kumyalelo wakhe wophuhliso . Ngokuphathelelene nophononongo lorhwaphilizo lwehlabathi lweTransparency International , phakathi kowama-2001 nowama-2010 , iqondo lorhwaphilizo linyukile . Urhwaphilizo lusoloko lubandakanya abathathi nxaxheba kuwo omabini amacandelo oluntu nawabucala . Ukuqondwa kwamaqondo aphezulu okwenziwa kulwaphulo mthetho kwizikhundla eziphezulu kurhulumente kwenza ukulwa urhwaphilizo kubenzima ngakumbi . IKomiti yeWadi nababhexeshi be-CBP basebenzisa ii-SWOT zeqela leempiliso neenkcukacha ezivela kwiBakala 1 ukwenzela ingxoxo yeeyure ezintandathu . Umsebenzi 5 Nika imizekelo eyodwa malunga nendlela uluntu lwakho kummandla lungathatha ngayo inxaxheba kweli nqanam le-IDP , nezigqeba ezikhoyo ekunyuseni umgangatho wokuthatha inxaxheba koluntu jikelele . Ukwakhela phezu kweenkcukacha eziqokelelwe ngethuba lebakala lokuqala , ibakala lesibini kubandakanya uhlalutyo olucokisiweyo nokuhlanganiselwa kweenkcukacha . Kwibakala 2 iinkcukacha eziqokelelweyo ziyahlalutywa kuze kuxoxwe ngazo kumaqela amancinci . Le nkqubo idibanisa uhlalutyo lweempiliso zamaqela ezentlalo , izixhobo ze-CBP ( iimephu , ii-Venn , icandelo labahlali , ixesha elimisiweyo lemikhwa yamaxesha athile neyethuba elide ) , nezinto ezifunyaniswe kumathuba odliwano-ndlebe nabaniki beenkonzo nasebantwini abanika ulwazi abaphambili . Ekupheleni kwebakala uphengululo lwabahlali , uqwalaselo oluphinda-phindwayo nokunyanisekiswa kweenkcukacha ezihlanganiselweyo . Oku ke ngoko kunikwa iwadi kwaye kufuneka babeke phambili ngokokubaluleka iziphumo eziphambili ezihlanu ukwenzela inkqubo yokwenza izicwangciso . ICandelo 39 le-Municipal Systems Act , 2000 linika umsebenzi usodolophu , ikomiti yesigqeba esilawulayo okanye ikomiti eyodwa yamalungu ebhunga ekulawuleni uphuhliso lwe-PMS nokuyigqithisa kwibhunga . I-PMS kufuneka icacise imisebenzi noxanduva lomthathi-nxaxheba ngamnye . Ingaba uphicotho lomxholo weprojekthi luquka uphononongo lwemo yezomthetho , yentlalo neyoqoqosho yamakhosikazi ? Usingaye ( okanye ' imibandela ' ) eyimivuka yemizuzu edlulileyo -eli nqaku liquka imibandela exoxwe kwintlanganiso edlulileyo nebekufuneka amalungu ekomiti abuyise ingxelo ngayo . Kulula ukubona ukuba ngawaphi amanqaku enza ' imibandela eyimivuka ' ngokujonga amanyathelo abefanele ukuthatyathwa ngabantu . Ingaba iinkonzo ezinikezelwayo ziyalingana nemigangatho ? Ishishini lezabasebenzi eliphendula ngakumbi kumathuba oqoqosho . Oku kufuna ukufunda kobomi bonke nokubhekiselwa phambili kobungcali ; ukuthomalalisa ubume bomsebenzi ; ukomeleza amaziko okusombulula ungquzulwano ; ukuphononongwa kwemithetho nemigangatho yorhwebo oluncinci noluphakathi ; ukujongana nonxulumano lwabasebenzi kumacandelo oluntu ; ukomelezwa kokusetyenziswa kwemigangatho emincinane phakathi kwabasebenzi , ii-arhente zokugaya nabarhwebi ; ukomeleza iinkqubo ezisebenzayo kwimakethe yomsebenzi nokuzalaniswa kwabasebenzi ; nokuvumela ungenelelo lwezakhono . Isicwangciso siyiliwe kodwa sifuna ukuguqulelwa kwisicwangciso samanyathelo ukuze siphunyezwe . Nantsi indlela yokuqhuba oko . Ukwenza iingcebiso ngayo nayiphi imibandela echaphazela ibhunga kuceba okanye ngokugqitha kuceba ukuya kumasipala . Kumjikelo odlulileyo wee-IDP , abacebisi kulumano-ndlebe badlale indima enkulu kakhulu - kaninzi bekubakho iziphumo eziyingxaki . Abacebisi kulumano-ndlebe be-IDP ngokunjalo nabacwangcisi bakamasipala basuka babe ziinjineli okanye abacwangcisi beedolophu , ngoko ke baqeqeshelwe ukujolisa kwizinto eziphathekayo , nakwimibandela yezakhiwo ezisisiseko okanye kweyezithuba , kunakwinguquko zeenkqubo okanye ulumano-ndlebe noluntu . Le ngxaki iqatshelwe ngokubanzi yi-dplg nakuqeqesho kwii-IDP oluqhutywe ngowama-2001 obelusenza ilinge lokwandisa ingqiqo yophuhliso xa kuthelekiswa nokwenza izicwangciso zezinto eziphathekayo . Oomasipala Boluhlu B okanye oomasipala beengingqi : Aba ngoomasipala ababelana ngogunyaziwe wesigqeba nowowiso-mthetho noluhlu C okanye oomasipala beenqila . Bonke oomasipala beengingqi baphantsi kwemida yoomasipala beenqila . UMgaqo-siseko woMzantsi Afrika unoMthetho wamaLungelo oqinisekisa ukukhuselwa kwamalungelo . Ummi ngamnye unelungelo kukhuselo lwamalungelo oluntu . La malungelo aquka ilungelo lendawo ' engenabungozi kwimpilo nokuphila kwakho ' nophuhliso oluzinzileyo lokukhuseleka kwezinto eziphilayo nendawo eziphila kuyo nokusebenzisa imithombo yendalo xa kukhuthazwa uqoqosho olunobulungisa nophuhliso lwentlalo ' . Igatya 24 loMthetho wamaLungelo . IiKomiti zeWadi zidlala indima ebalulekileyo njengejelo lokubonisa umdla wabahlali kwi-IDP nokuqinisekisa ukuba izicwangciso zewadi kwezentlalo nezoqoqosho zihlangabezana nomdla wabahlali xa bebonke . IiKomiti zeWadi ziqhagamshelana nabahlali ngeendlela ezintathu , okokuqala njengabameli boluntu , okwesibini ngokwakha ulwalamano noluntu , okwesithathu kuxanduva lokunika inkcazo . UBE YIMPENDULO ( RESPONSIVE ) - ingaba umgangatho uyimpendulo kwiimfuno zabemi abafumana inzuzo kwinkonzo ? Ukukhuthaza ukuthatha inxaxheba koluntu ngokukhuthaza ukuthatha uxanduva kwizinto zoluntu nakumalinge ukuze bakwazi ukuqwalasela iimfuno zabemi besixeko . Oku kungaquka ukulungisa iincwadana namaphetshana olwazi ukwazisa abahlali ngemicimbi . Unomathotholo wasekuhlaleni yindlela esebenzayo yokuquka abahlali kwimiba edla umzi . Umzekelo , kungabanjwa udliwano-ndlebe namalungu eKomiti yeWadi ngemicimbi yasekuhlaleni okanye unomathotholo wasekuhlaleni angasetyenziselwa ukusabalalisa umcimbi okanye ukucela umbono ngeprojekthi ecetywayo . Ukusebenzisa uludwe lokuqwalasela lwempahla yexabiso ngengxoxo ecwangciselwe ngokungaphelelanga ngeempiliso zeqela . Bhala phantsi iimpendulo . Umzekelo woludwe lokuqwalasela lwempahla exabisekileyo onokukunceda kulo msebenzi kukuqinisekisa ukuba unazo zonke iinkcukacha ozifunayo . Oku kwenziwa njengengxoxo yamaqela kwaye ithatha iiyure ezimbini ukuya kwezintathu . Abathathi-nxaxheba bathathwa kwiqela elisisiseko esibanzi samalungu abahlali , kubandakanywa ummeli wawo onke amaqela ezentlalo . Sebenzisa i-PowerPoint xa ikhona idatha projektha , kungenjalo bhala ibakala ngalinye kwifliptshathi uze ubonise abathathi-nxaxheba isazobe kumanqaku esifundo kwiphepha lama-35 . Uluhlu lwabahlali - yenza uluhlu lwemibutho ekhoyo kummandla , ukuquka iinkcukacha zoqhagamshelwano nomntu onoxanduva ukuze uqinisekise ukuba onke amaqela achaphazelekayo agcinwa esazi malunga nebhunga . Intando yopolitiko iyimfuneko ekulweni esi sifo . Intando yopolitiko ilinganiselwa ngokuvavanya isambuku semali echithwe ekulweni urhwaphilizo , ingalo yomthetho amaziko aveza urhwaphilizo anayo , ukungaxhomekeki ekungeneleleni kwepolitiki kumaqumrhu achasene norhwaphilizo nokusebenza ngokungajikajikiyo apho umthetho uye uthathe unyawo . Ukuthamba kumatyala amancinane , okanye ukuba qatha ngokungaqhelekanga kurhwaphilizo olubandakanya abachaseneyo bopolitiko , ibonisa ukujikajika . Kwakha indawo enenkxaso nenceda abantu ukuba baphole baze baqwalasele imiba ethile . UMgaqo-siseko , ka-1996 useka urhulumente wengingqi njengomgangatho ozimeleyo karhulumente onoxanduva lonikezelo lweenkonzo . Uluntu lwethu ekuhlaleni luquka iintlobo ezahlukeneyo zabantu ezineenkqubo zeenqobo ezahlukeneyo , iindlela zokuphila , iilwimi , ukhetho lwezesondo ( sexual orientations ) , iindlela zokunxiba neenkangeleko ngokwasemzimbeni . Ukuba sizijonga ezi yantlukwano ngokwakhayo singathi ' kwenza ihlabathi libe nomdla kakhulu kwaye kuyasityebisa ' . Ukuphila nokungafani ngumngeni kwaye iiKomiti zeWadi kufuneka zikwazi ukusabela kule mingeni ngokwakhayo . Amaqela kuluntu ekuhlaleni aneemfuno ezahlukeneyo , ukufikelela kwizibonelelo okwahlukeneyo kunye nezinto ezilindelweyo ezahlukeneyo . Nanjengoko iiKomiti zeWadi zinoxanduva lokuqinisekisa ukuba iimfuno zoluntu ziqukiwe kucwangciso neenkqubo zikamasipala kufuneka ziqonde ngamaqela angafaniyo kuluntu lwabo ekuhlaleni kunye nokuqinisekisa ukuba amaqela aziva equkiwe kwiinkqubo zokwenza izigqibo . Umsebenzi 2 Ngawaphi amanyathelo angathathwa yiKomiti yeWadi yakho ukwenzela ukujonga ukungalingani okuchongileyo ? Zama ukuchonga inyathelo elinye ubuncinane ngokunxulumene nombuzo ngamnye kule ingentla . Vuma uze ungqinisise uvakalelo lomnye umntu onomsindo . Khumbula , kulungile ukuba nomsindo . I-logframe matrix luxwebhu olubonakalisa ezona ndawo zibaluleke kakhulu kwisicwangciso seprojekthi ngendlela elandelelaniswe ngokucwangcisekileyo . Iinkcukacha zesigaba ngasinye zizaliswa kwishedyuli yomsebenzi neyezincedisi ( zichazwa ke kweli candelo lilandelayo ) ezihamba kunye ne-logframe . Indlela esinxibelelana ngayo inako ukuthintela okanye ukuphucula imeko . Cinga ngabantu obaziyo abangabanxibeleli abalungileyo uze uchonge into eyenza ukuba babe ngabanxibeleli abalungileyo . Iinkqubo zokuvala - ziqinisekisa ukuba izinto ezilindelekileyo kwiprojekthi zenziwe , ukufumana ' isivumelwano esisayiniweyo ' ngababandakanyekayo abafanelekileyo , esenza kube sesikweni ukugqitywa kweprojekthi ngokuveliswa nokudluliswa kolwazi , ukugqitywa nokuzalisekiswa kweekhontrakthi kuquka nokulungiswa kwemiba eseleyo . Isicwangciso esisekwe kubahlali asizenzekeli ngokwaso . Isicwangciso asiyonto eyenziwa yingcaphephe . Isekwa kwinxaxheba nakwimithetho-siseko yedemokrasi yezopolitiko . Inxaxheba ifuna ukuba onke amaqela achaphazeleka ngokwegunya amenyelwe kwinxaxheba , kubandakanywa urhulumente , abahlali , amacandelo oshishino , abasebenzi namanye amacandelo oluntu oluphantsi kukarhulumente . Khuthaza ukungabinamfihlo - musa ukugweba xa abantu bechaza izimvo zabo . Zingahluka kwezakho . Kubalulekile ukwenza isigqibo kwakwithuba langaphambili ukuba ingaba imicimbi ephambili yamaqela ahlelelekileyo iya kufumana ukujongwa kuqala na . Umzekelo , kusenokuba kuvunyelweni ngokuba esinye kwiziphumo ezihlanu masivele kula maqela . Yintoni ayenzayo eyenza ukuba kube lula ukuthetha naye ? Ukubamba iintlanganiso noluntu jikelele kunye namaqela achaphazelekayo . Imvisiswano phakathi kwamanqanaba karhulumente , nangona esahlukaniseka , anobudlelwane boxhomekeko nobonxulumano . Ababhexeshi : I-CBP ifuna iqela lababhexeshi abazinikelayo nabaqeqeshwe kakuhle abayiqonda ngokupheleleyo inkqubo ukuze bakwazi ukuyiqhuba ngenkuthalo nangokuncomekayo . Mema amaqela ahlukeneyo ukuba anyule isithethi uze umeme isithethi ukuba sizichaze nokuba simele banina . Ummeli weKomiti yeWadi noceba wewadi nabasebenza nabo bazazisile . Kuvunyelwene ngemithetho namaqela ewonke . Umzekelo : ukuvumela iqela ngalinye lichaze isicelo salo ; lithethe kumxolelanisi ; kungabizwa magama , njl-njl . Ubudlelwane nemibutho yeetekisi zasekuhlaleni kunganceda ukwaziswa ngentlanganiso , ezi zezinye zeendlela obunganceda ngayo ubudlelwane ukukhuthaza ilizwi labahlali . Ilungu / amalungu eKomiti yeWadi angeva ukuba amalungu ecandelo elithile loluntu ekuhlaleni ' ngabaqhathi ' kwaye ke ngoko naliphi na icebiso abalinikayo ukwenzela ukuhanjiswa kweenkonzo okanye iiprojekthi kufanele lingahoywa . Iikomiti ezimiyo zithungelana namasebe kamasipala kwaye zingasekwa libhunga xa kufanelekile . Ukwakha ubunakho bukarhulumente ukuze adlale indima yophuhliso nokuguqula . IiKomiti zeWadi zidla ngokunyulwa kwintlanganiso yabahlali ixesha elingangonyaka okanye emibini . Ukuba ilungu alizi ezintlanganisweni kufuneka kufakwe elinye endaweni yalo . Amalungu eKomiti yeWadi akhetha ngokwahlukileyo emaphandleni nasezidolophini . Kubizwa intlanganiso apho ucebawewadi ecacisa ukuba oku sisindululo ekusaxoxwayo ngaso kwaye kuza kubanjwa iintlanganiso kunye noluntu jikelele . Uye wacacisa izizathu zokusiwa kwenye indawo okucetywayo nokuquka umba wokuba umhlaba ohlala uninzi lwabantu abahlala ematyotyombeni awufanelekanga kufakelo lwemibhobho ehambisa amanzi amdaka edolophu kengoko lo mmandla awusayi kuphuhliswa njengesiza esisisigxina . Ngokwangoku , uninzi lwabahlali luyagula yimikhuhlane neengqele . Abo bahlali abanesifo sephepha ( TB ) abasayi kubangcono baze abo bahlali baphila nogawulayo nentsholongwane yakhe ( HIV / Aids ) abasayi kukwazi ukusela amayeza abo ngohlobo olufunekayo ngaphandle kweenkonzo ezaneleyo . Utshintsho lwemozulu sele lunempembelelo kuMzantsi Afrika , nokutshintsha-tshintsha kwamaqondo aphawulekayo neemvula nokunyuka kwamaqondo olwandle . Urhulumente uya kuba noxanduva kwisabelo esikhulu seengcebiso kwisicwangciso . Ukufezekisa ezi ngcebiso , uya kufuneka omeleze ikhonkco lakhe lokunika ingxelo , aphucule isikhundla sakhe , alungele ukuthatha izigqibo ezinzima nokusebenza nabanye kuluntu ekusombululeni imingeni . Oku kuthetha ukunxibelelana ngokuthembakeleyo nangenyaniso noluntu , logama besenza abemi banike ingxelo ngezenzo zabo . Iinkokheli , ingakumbi kurhulumente , kumele nazo zimelane nezigqibo ezinzima nemisebenzi . Ubunkokheli obomeleleyo bumalunga nokuthatha izigqibo ezinjalo nokucenga ngokuyimpumelelo uluntu ekutheni eyona ndlela ingcono iyalandelwa . Ukusebenza ngempumelelo ngokwasezimalini kukamasipala . Abathathi-nxaxheba bajonga amanqaku ngezifundo abonisa imvelaphi eyahlukeneyo yongquzulwano . Oomasipala bangasebenzisa imithombo esekuhlaleni . Abahlali banothotho lwezakhono namava angazuza kuwo umasipala . Oku kungalondoloza imali kumasipala kuba le mithombo ifumaneka ngoko nangoko . Ukuphucula amatyotyombe kwimihlaba enikezelweyo efanelekileyo . Amathuba ophengululo onyaka ngomgangatho wokusebenza - ibhunga malinike ingxelo kwiiKomiti zeeWadi nakubahlali ngohlahlo lwabiwo-mali nangeenjongo zalo ngomgangatho wokusebenza . Iinkqubo zokufuna igunya lokusungula iprojekthi - zikhokela ukugunyaziswa kweprojekthi ngababandakanyekayo bonke . Isivumelwano nogunyaziso aluyi kufuneka ekuqaleni kweprojekthi kuphela koko kuzo zonke izigaba ezahlukeneyo . Inkxaso ebanzi efikelela kuluntu lonke iyafuneka ekufezekisweni ngokuyimpumelelo kwesicwangciso . Kulawulo lwesininzi oluzele udlamko , le nkxaso ayiyi kuba nagxeke . Ingxoxo-mpikiswano engamandla ibalulekile ekwakheni imvumelwano nobunini obunesiseko esibanzi besicwangciso . Ingxoxo-mpikiswano eyakhayo nayo inegalelo ekwakheni isizwe ngokwenza abemi boMzantsi Afrika baphuhlise ukuqonda okungcono nokubanga ubunini bamaqalela abo ahlanganisiweyo . Iinxenye ezahlukileyo zesicwangciso zifuna ukuzithengela nokuncama kumasebe awahlukileyo . Xa ukwahluka kusenzeka , kubalulekile ukuba izizathu zokungavumelani zixoxwe kwaye zicaciswe ngokucacileyo , ukuze kubekho imvumelwano yokubheka phambili . IKhomishoni yesiCwangciso sikaZwelonke ingasebenzisa amandla ayo okuhlanganisa ukudibanisa abanini bezinto kunye ukuququzelela uthethwathethwano nezisombululo ezinzulu . I-CBP ikhuthaza eminye imiba yomgaqo-nkqubo karhulumente efana neLetsema kunye neVuk'uzenele , ilungise amqela abahlali nabemi ukuba balawule okubangqongileyo ngokuzinikela njengamavolontiya . Amalungu eKomiti yeWadi adinga ukubeka esweni ukuchithwa kwemali ukubona ukuba usebenza kakuhle kangakanani umasipala ukuhlangabezana nezicwangciso zabo . Ukwamkelwa kohlahlo lwabiwo-mali yeminye yemisebenzi ebalulekileyo eyenziwa ngooceba . Ooceba badinga ukuthethathethana neeKomiti zeWadi phambi kokwamkela uhlahlo lwabiwo-mali . Amalungu eKomiti yeWadi kufuneka akhangele uhlahlo lwabiwo-mali oluchaphazela abantu abakwiwadi . Izinto ezingaphandle kwiprojekthi zisenokuguquka nanini na , into ke leyo ethetha ukuba kubalulekile ukuba imingcipheko ivandlakanywe ngalo lonke ixesha lokuqhutywa kweprojekthi . INKQUBO YOLAWULO LOMSEBENZI KAMASIPALA IQUKA INKQUBO-SIKHOKELO ECACISA NEKWAMELE INDLELA YOKUQHUTYWA , UKUQUQUZELELWA NOKULAWULWA KOMJIKELO NEENKQUBO ZIKAMASIPALA , UKUBEKA ILISO , UKWENZA UMLINGANISELO , UVAVANYO , UGQITHISO LWENGXELO NOKUPHUCULWA KWAWO , UKUQUKA NOKUMISA IINDIMA ZABATHATHI-NXAXHEBA ABOHLUKENEYO . Kwinqanaba likaRhulumente Weengingqi iMakgotla ibanjwa ngoMatshi zii-Exco zikaMasipala nabaphathi ukuze balungise inkqubo yonyaka wemali . Urhulumente weengingqi naye uqalisa ngophuhliso lwe-IDP yeminyaka emithathu . Urhulumente weengingqi njengomsunguli : Urhulumente weengingqi unokusebenzisana namanye amanqanaba karhulumente ekuchongeni isakhono esikummandla okwimida kamasipala . Oku kunika ulwazi kwizicwangciso nakwizicwangciso ezinobuqili ezinokukhuthaza ukukhula koqoqosho kummandla lowo . Ukukhawulezisa uphuhliso , uMzantsi Afrika ufuna inkxaso esebenzayo evela kubo bonke abemi , ubunkokheli kuwo onke amasebe abeka yonke imidla yelizwe ngaphambi kweenjongo ezimxinwa , nezexesha elifutshane , nokuphucula ngokugqibeleleyo ukusebenza kukarhulumente . Kumanye amaxesha , ukutshintsha kwenkqubo kungayimfuneko , kodwa kwiingingqi ezininzi kumalunga nokufumana ilungelo elisisiseko , ukuphunyezwa kweenkqubo zikarhulumente , ukwenza abantu banike ingxelo ngemisebenzi yabo nokufumana izisombululo kwizinto ezintsha kwimiceli-mngeni enzima . Amaqela anikwa umsebenzi . Amaqela anikwa imizuzu eli-10 ukuya kweli-15 ukuya kuxoxa ngemisebenzi yabo nokwabelana ngeempendulo kwiseshoni epheleleyo . IiKomiti zeWadi kunye nabantu ezibameleyo zinelungelo lokulindela unikezelo lweenkonzo . Kufuneka kukhunjulwe ukuba uluntu kwimimandla nalo lunoxanduva lokuqinisekisa umgangatho nobungakanani beenkonzo obuchazwe kwimigangatho yeenkonzo . Umzekelo , kufuneka lunikezele ulwazi oluchanekileyo , lucacise imeko yalo ngokuthembekileyo luze luziphathe kakuhle nangentlonipho kubanikezeli beenkonzo , njl-njl . IiKomiti zeWadi zidlala indima ekuqinisekiseni ukuba iimfuno zoluntu kummandla zigqithiswa ngokuchanekileyo nangokufanelekileyo . Kufuneka ziqinisekise ukuba amalungu oluntu ayazi ngolwazi , apho lufumaneka khona nendlela yokufikelela kulo . Ugxininiso lwengxelo emiswe ngokufanelekileyo esuka kwibhunga isiya kwiKomiti yeWadi . Xoxa ngoluhlu lweendlela eziza kusetyenziswa ukuqinisekisa ubandakanyo , zidwelise kwifliptshathi . Abathathi-nxaxheba banikwa ithuba lokongeza naziphi iinkcukacha ebezishiyelelwe ngethuba lonxulumaniso lwakuqala . Imibutho echongwe kwiBakala 1 ingqanyaniswa nesiphumo esibekwe phambili ngokokubaluleka kwaso . Intlanganiso inethuba lokongeza iinkcukacha ezivela kumathuba odliwano-ndlebe nabaniki beenkonzo nakwimisebenzi ize ixilonge kwaye iqwalasele kangangoko iziphumo ezinxulumene nesishwankathelo se-IDP , icwecwe lempilo-ntle lamaqela ezentlalo kunye necwecwe leenkcukacha zobume bemeko ebangqongileyo kunye nezithuba . Kufundwa imizuzu - kuqinisekiswe ukuba iyingxelo echanekileyo yentlanganiso edlulileyo . Wonke umntu makavume ukuba imizuzu ichanekile njengoko imizuzu iyingxelo yasemthethweni yeentlanganiso . IiKomiti zeWadi azinamagunya ngokusesikweni ngaphandle kokungenisa izinto ngokungqalileyo kwibhunga okanye bazingenise kuceba . Abanamagunya okwenza izigqibo ezingabophelela nabani na kumasipala . Uceba nguye ummeli wewadi kwibhunga zaye zonke iinkqubo nezigqibo zenziwa libhunga . Uluntu jikelele kufuneka lube nethuba lokugqithisa izimvo zalo kwidrafti ngaphambi kokuba kwamkelwe i-IDP . Iikomiti zeeWadi zinelungu lebhunga leWadi ongusihlalo kunye namalungu abahlali abanokufikelela kwi-10 . Ilungu lebhunga leWadi lingusihlalo wekomiti . Amalungu ekomiti yeWadi awahlawulwa ngenkonzo yawo kwikomiti yeWadi . Isiganeko ngasinye kwiMephu Yendlela sifuna ukwenzela isicwangciso ngokuqaphela . Ababhexeshi be-CBP bafuna ukwazi oko bafanele ukukwenza njengoko oku kusakha ukuzithemba kwabahlali kwinkqubo . Iinkcukacha eziza mva zibandakanya iinkcukacha ezazibhalwe phambi kwebakala lokwenza izicwangciso kwaye ziquka amanani , iingxelo nemizuzu yeentlanganiso kunye namanqaku , iincwadi zeengxelo zeziphatha-mandla zengingqi kunye nezintlu zezinto ngokwamanani . Iintlanganiso zikawonke-wonke nazo zikwanikezela ithuba logqithiso lweengxelo nokwabelana ngolwazi kodwa njengoko kuqhelekile ukuba zibanjwe nenani elikhulu labantu , ithuba liba lincinci lokuxovula ngokubanzi imiba ethile . Ziluncedo ngokukodwa kugqithiso lwengxelo ngemisebenzi yebhunga okanye kwimiba ebiveliswe kwintlanganiso egqithileyo . Sebenzisa imibuzo ukufumana ulwazi okanye ukucaciselwa ngeyona nto ethethwa ngomnye umntu . Iikomiti zeewadi azingekhe ziqhube ulawulo lweeprojekthi ezinkulu zokuhanjiswa kweenkonzo kwiiwadi zazo ; olo luxanduva olusemagxeni kamasipala . Inxaxheba yabo baxhamla ezi nkonzo , kambe iyafuneka nayo ekuqinisekiseni ukuba ukunikwa kweenkonzo kuba nempumelelo nasekubetheleleni ulawulo lwentando yesininzi , idemokhrasi . Kwiindawo apho kukho khona izithabazi ezikhulu okanye amanani aphezulu abantu , iikomiti ezonganyelweyo zimiselwa ngokusekwa kwizikhundla . Ngale ndlela , amalungu eKomiti yeWadi anako ukuya nzulu malunga nemibandela echaphazela amaqela abahlali kwiindibano . Oku kunokomeleza ukuzibandakanya kwabahlali nokweekomiti zeeWadi kwimicimbi yokuthathwa kwezigqibo libhunga . Ngaphandle kwezigqeba eziqhelekileyo / amaqonga eengxoxo kuthethwano noluntu jikelele njengeeKomiti zeWadi namaQonga eeNgxoxo aBameli be-IDP , oomasipala banethuba lokwenza banzi ithuba lothethwano nonxibelelwano noluntu kwimimandla ngaphakathi kwimimandla yabo yolawulo . Anokuseka amaqela achaphazelekayo apho anokudibanisa amaqela achaphazelekayo asuka kumaqela ahlukeneyo anomdla ngokuhambelana nenkqubo yamaqela njengoko isebenza njalo kwiipotfoliyo zabo ezahlukeneyo . Iikomiti zePotfoliyo - yiba noluhlu olugcweleyo lweekomiti zepotfoliyo yebhunga lakho neenkcukacha zoqhagamshelwano zamalungu ekomiti yepotfoliyo ukuze ukwazi ukuwanika ulwazi rhoqo negalelo kwimiba ebalulekileyo kwiiKomiti zabo . Cela iikopi zale Mithetho kumasipala wakho xa uzifuna . Ukuvala - lo ngumgangatho obaluleke kakhulu kwinkqubo yoxolelwaniso kwaye umxolelanisi kufuneka aqinisekise ukuba isivumelwano sishicilelwe saze sasayinwa ngamaqela ewonke . Amalinge okuthatha inxaxheba ekwenzeni uhlahlo lwabiwo-mali nokujoliswe ekuqhobosheleni izinto eziphambili kubahlali kwiinkqubo zotyalo-mali kwizinto ezibambekayo . Abacebisi bezobugcisa banako kwaye bayayidlala indima ebalulekileyo njengoko benika izakhono zobugcisa nobungcaphephe ekunokwenzeka ukuba abahlali abanazo , ngoko ke kubalulekile nokumema abacebisi ngezobugcisa / abaniki beenkozo abakumanqanaba aphezulu kurhulumente wengingqi , ii-NGO okanye icandelo labucala . Inxaxheba yabacebisi bezobugcisa mayibe kukuncedisa kwinkqubo yokunika amagalelo , ngaphandle kokulawula iziphumo . Umzekelo ukubandakanyeka kwabacebisi bezobugcisa kuluncedo xa amaqela abahlali ekhetha izicwangciso-buqili neeprojekthi ukuze bazuze iinjongo zabo , o.k.t. malunga nosuku lwesine lwenkqubo yokwenza isicwangciso . Ukumanyaniswa kwenzame kwakunye nezinga eliphezulu lolungelelaniso kuyimfuneko ukwenzela ukuqinisekisa ukuba imisebenzi yokuqinisekisa ukubandakanywa kwesini njengenkqubo epheleleyo ejoliswe ekuguqulweni kwamaqumrhu adala kwaye agcine ukungalingani ngokwesini , endaweni yokujolisa kungenelelo ngokuthe chu . Eminye imiba njengohlanga / isithethe , iklasi / iqela lezentlalo nobudala nayo inegalelo kwindlela aphendulwa ngayo amakhosikazi . Ukungalingani ngokwesini akunakujongwa ngokwaneleyo ngaphandle kokuba ukungalingani okuvela kwezi zinto zahlukeneyo nako kuyajongwa . Ukuphuhlisa iinjongo linyathelo elilandelayo njengoko oku kumisela indlela abahlali abaya kuzuza ngayo umbono wabo . Iinjongo kufuneka zingqale , zibe nako ukwenzeka kwaye zibe mfutshane ngokwaneleyo ukuze abantu bazibone iinzuzo . Isakhelo sexesha elinako ukusebenziseka sokumisela iinjongo singaphezu kwethuba leminyaka emithathu . IiKomiti zeWadi kufanele ziqinisekise ukuba onke amaqela namacandelo oluntu ayaqukwa ekuqinisekiseni nasekomelezeni ukuthatha inxaxheba koluntu . Ungquzulwano lungabonwa njengendlela engentlanga kwaye lungadala iimeko ezinobungozi ebantwini . Umzekelo , imeko yongquzulwano ingabangela ubundlobongela , ukonzakala kwabantu nokudala ukungonwabi noloyiko . Ukuthatha inxaxheba koluntu kummandla kuyafuneka ekuhlangabezeni iimfuno zomthetho ezichazwe kwi-Municipal Systems Act , 2000 ne-Municipal Structures Act , 1998 . IiKomiti zeWadi zisebenza njengesikhokelo sonxibelelwano phakathi kwamaqela achaphazelekayo ukuba senzeke , ngokoke kufuneka ziziqhelanise neenkqubo ezisebenzayo zonxibelelwano . I-PMS kamasipala kufuneka iquke imiba ebiphawuliwe libhunga njengenxulumene ngqo neendawo eziphambili zomsebenzi kumasipala walo . Ii-IDP zikamasipala ziphawula iiprojekthi namaxesha okuzigqiba acacileyo nezalathisi zenkqubela-phambili . Amalungu ebhunga anendima ebalulekileyo yokubeka iliso kumsebenzi kamasipala ngokweenkalo ekufuneka kufikelelwe kuzo . IiKomiti zeWadi kufuneka ziqinisekise ukuba ziya ziqhelanisa nee-KPI neethagethi zomsebenzi ezichazwe kwi-IDP kamasipala wazo ukuze zikwazi ukuvavanya inkqubela-phambili . Umzekelo ongezantsi ubonisa indlela i-KPI efikelela ngayo kwiimfuno zeMimiselo . Le misebenzi ibandakanya ukubekwa kweliso kwinkqubo nokuvandlakanywa kwayo ngeenjongo zokuqinisekisa ukuba iinjongo zeprojekthi le ziyafezekiswa , ezokukhangela ukumka kwisicwangciso okwenzekileyo , khona ukuze kucetywe amanyathelo okulungisa anokuthi athathwe . Kananjalo ibandakanya namanyathelo othintelo eengxaki ezinokuthi zivele . Ibandakanya nokuthelekiswa nomsebenzi lowo wenziweyo kwakunye nalowo ubucetyiwe . Ngubani ohlawulela isincedisi sophuhliso lwezoqoqosho ? Ezinye iintlobo zamaziko zibonelela ngeenzuzo zasekuhlaleni nezoqoqosho ezibanzi . Kodwa ukuba sifuna ukufumana okuphambi kwethu kuthetha ukuba amaxabiso mawanyuke kwixesha elifutshane neliphakathi ukwenza iinkonzo zimelane ngokwezimali . Into yokuba isikhululo sombane esinye ( esivelisa ama-4 800MW ombane ) kuxabise ngokuphindwe kabini isitokhwe sesixa-mali iyonke ehlayo kwizikhululo zombane ezikhoyo ( ezivelisa ama-40 000MW ) kubonisa umngeni . Ngaphaya koko , amaqondo aphezulu okungabikho kwemisebenzi nokungalingani kwenza ezinye zezi nkonzo zingafikeleleki ngexabiso kubantu abaninzi ngaphandle kokuba ziyaxhaswa . Izinto zasekuhlaleni ezinamandla zidlala indima enegalelo . Ukuqondwa kokuba ubume boqoqosho abunabulungisa , ukungalingani kwembali neentlobo ezintsha zokuxhobisa eziye zazuzwa ngabantu abaqhagamshelene ngokwezopolitiko kuphembelela inkcubeko apho urhwaphilizo lubhekela phambili , kurhulumente nakumashishini . Ezi zenzeko zisekelwa ekuhlaleni kumele kujongwane nazo njengenxalenye yokulwa urhwaphilizo . Nika amaqela imizuzu emalunga neli-15 yokuqhuba ufundo-nzulu ngesiganeko . Umntu ongumongikazi odla umhlalaphantsi kunye nongumsebenzi bayafuneka ekuncediseni kwiprojekthi nasekuhanjisweni kwezinye iipasile zokutya kwiintsapho ezihluphekileyo . Kufuneka abo bafumene iipasile zokutya basayiniswe kwaye ke kufuneka nokuba kugcinwe zonke iimpepha ekubhalwe kuzo zonke izihlandlo zotyelelo lwabaniki bolondolozo , oonokhaya . Inyathelo 1 - Vumelana ngexesha , umjikelo wocwangciso , ixesha lokugqithisa ingxelo . Amaqela achaphazelekayo aquka amalungu ebhunga kwiwadi , amagosa kamasipala , abasebenzi bophuhliso loluntu kwimimandla , amalungu oluntu kummandla namaqela anomdla . Yabela iqela ngalinye omnye kule misebenzi ilandelayo . Ubuchule obusekelwe kumaqela bunikezela ithuba kumacandelo ahlukeneyo okanye amaqela ukuba adibane , aze asebenzisane phantsi kwenjongo enye . Amacandelo ahlukeneyo namaqela ayadibana ekusebenzisaneni kwiprojekthi ethile . Yeyiphi inkcukacha ekufuneka siyichazile ukuze siqonde izicwangciso-nkqubo ? IiKomiti zeWadi kuya kufuneka zilawule ukungafani kwiimeko ezininzi , ukusuka kukungafani phakathi kwamalungu eKomiti yeWadi ukuya kukungafani kuluntu ekuhlaleni . Le modyuli igxilisa kukungafani kuluntu ekuhlaleni nendlela okunegalelo ngayo kuphuhliso . Bonke ababandakanyekayo ngakumbi kulawulo lwengingqi lokuthatha inxaxheba kudingeka ukuba babe nolwazi olusisiseko ngorhulumente wengingqi , iinjongo zakhe , nemisebenzi yakhe . IiKomiti zeWadi zinganceda ngokunika ulwazi kubahlali . Yintoni oyenzayo ekwenza kube lula ukuthetha nabo ? Ulawulo lukamasipala lunamagosa aseburhulumenteni kamasipala . Amagosa kamasipala aseburhulumenteni aphethe ulawulo anoxanduva lokubonelela abahlali ngeenkonzo zikamasipala . Amagosa , ngakumbi akumanqanaba aphezulu olawulo , aqeshwe ngenxa yezakhono nolwazi lawo . Uhlalutyo lweempiliso sisixhobo esisiseko senkqubo ye-CBP kuba lwakha ingqiqo ngeempiliso zamaqela ezentlalo ahluka-hlukeneyo eluntwini , kubandakanywa impahla yabo exabisekileyo , imiceli-mngeni , iziphumo namathuba anqwenelekayo . Imiceli-mngeni neziphumo ziya kwenza isiseko sokwenza izicwangciso . I-ofisi yophuhliso : Esi sesinye seziphumo ezibaluleke kakhulu ekusekeni iMasincedane Development Corporation . IMasincedane inikezela uphuhliso neenkonzo zenkxaso kuluntu kummandla , ukuquka idesika yamashishini asakhulayo , iziko leegadi zenkxaso zoluntu kunye neziko leengcebiso elinikezela inkxaso kwezomthetho nasentlalweni . Ubume bayo njenge-Section 21 company kwenze ukuba ikhuthaze ngempumelelo inkxaso kwezemali , ukulawula oovimba nokuzama ukuphucula iimeko zengingqi . Ukongeza koku , ubukho bayo esizikithini sedolophu kuyenze yayindawo yokuqhagamshelana nee-arhente zangaphandle zophuhliso kunye noluntu lwengingqi . Ngelishwa , ukunqongophala kwenkxaso yemali kwiminyaka yakutshanje kunempembelelo engentlanga kwimisebenzi yayo . Ubhala phantsi abakhoyo . Ukuba nenkqubela-phambili enentsingiselo , ekhawulezileyo negcinakalayo ekunciphiseni ubuhlwempu nokungalingani kwiminyaka engamashumi amabini ezayo , uMzantsi Afrika kufuneka ulungise ixa elizayo , ukuqalela namhlanje . Esi sicwangciso sandlala indlela yophuhliso entsha efuna ukubandakanya uluntu , ulutsha , abasebenzi , abangaqeshwanga namashishini anobudlelwano norhulumente onobunakho ngakumbi . Injongo kukuphuhlisa ubunakho bomntu oyedwa nobelizwe , kudalwa amathuba abo bonke . Ngokubalulekileyo , isicwangciso sibethelela imfuneko engxamisekileyo yokuba nenkqubela-phambili ekhawuleza kakhulu kubuganga obuyintlaninge ekunciphiseni ngexesha elide ubuhlwempu nokungalingani . Ukwenziwa kogqithiso - ugqithiso lungenziwa kwilungu lebhunga kwiwadi okanye lwenziwe ngqo kwibhunga malunga neemfuno ezithile zoluntu . Ukuba uyakholelwa ukuba uphose igalelo kunobangela womsindo , musa ukucacisa oko , cela uxolo okanye uphendule xa omnye umntu sele ewubonisile owakhe umsindo . Kude kwenzeke oku , usenokungakwazi ukubamba ingxoxo eyakhayo . Ubudlelwane -Abahlali basebenzisana nebhunga baze banike igalelo ngokuhlanganyela ekucwangciseni nasekwenzeni izigqibo . Ekugqibeleni libhunga elinika isigqibo . Chonga uluhlu angena kulo umasipala wenu . Uphuhliso lwamaqonga eengxoxo othetha-thethwano kuluntu kummandla . Kuneendleko ezingakanani ukuqhuba unyulo lweWadi ? Ukwenza inkonzo yesipolisa ibe nobungcali . Inkqubo yokuziphatha yamapolisa nenkqubo yobungcali kumele zidityaniswe ukuphakamisa nokuqeqesha kwinkonzo . Ukugaya kumele kutsale umdla weengcali ezinokusebenza , ezinezakhono ngesixokelelwano esinemikhondo emibini ; esinye isesamagosa agunyazisiweyo ze esinye sibe sesamagosa angagunyaziswanga . Amancedo e-GEP enkxaso yobuchwepheshe aya kukunceda ukwenza iintelekelelo ezithile malunga nengomso leshishini lakho . Oku kuquka ukuqhuba uphando oluhleliweyo nolucwangcisiweyo lweenyaniso zonke ezifunekayo nedata , ukuqulunqa amaxwebhu omthetho afunekayo nokuhlola iingozi ezinxulumene nokuqhuba ishishini lakho ngempumelelo . Nika abathathi-nxaxheba imizuzu eli-10-15 yokuqwalasela imibuzo . Imikhethe enzima kumele ukuba yenziwe . Ukuphakamisa ukudalwa kwemisebenzi kulinganiso olukhulu , ukusebenza kweshishi lezemisebenzi kumele kuphucuke . IKhomishoni yenza iingcebiso ezijolise ekuncedeni abaselula bangene kwishishini lezabasebenzi , ithothomalisa imithetho yamashishini amancinci , kuncitshiswa ukungavani nongquzulwano , nokucacisa iinkqubo zokugxothwa nokungaziphathi kakuhle . Ingqwalasela engakumbi kufuneka nayo inikezelwe kuqeqesho oluqhubekayo kubasebenzi abakhoyo nokubonelela ngamakhondo obungcali kubo bonke abasebenzi . Urhulumente wengingqi kufuneka anike ingxelo kuluntu yokuba isetyenziswa njani na imali abanayo . Benza oku ngokwenza iingxelo eziphicothiweyo zezimali zifumaneke . Ingcinga esoloko imi yintetho equkanisayo malunga neqela labantu okanye iziganeko . Nayiphi na inkcazelo malunga nodidi lwabantu kulindelekile ukuba ibe yingcinga esoloko imi . Iingcinga ezisoloko zimi azisoloko zichitha kwaye abantu abaninzi bayakholelwa kwezinye iingcinga ezisoloko zimi . . . Amalungu ebhunga ngabantu abakhethwe ngabavoti kwaye bamele bona abavoti kwibhunga likamasipala . Bakhethwa qho emva kweminyaka emihlanu ukuba bahlale kwibhunga likamasipala . Izindlu noluntu . Ukutya okufanelekileyo nedayethi , ingakumbi kubantwana abangaphantsi kweminyaka emithathu , kuyimfuneko kubume bomzimba obulungileyo nokuphuhla kwengqondo . IKhomishoni yenza iingcebiso kwisondlo somntwana , inceda abazali neentsapho ekuqhawuleni isangqa sobuhlwempu , nokubonelela olona lungiselelo lungcono kubantwana abaselula - kuquka nengcebiso yokuba umntwana ngamnye kumele abe nobuncinane neminyaka emibini yokuhamba isikolo sangaphambili . UMBUZO 3 Ingaba unalo uhlahlo lwabiwo-mali lwarhoqo ngenyanga ? Abanikezeli beenkonzo bagcinelwe iiprojekthi ezizodwa , umz. ulwakhiwo lweendlela , kwaye kufuneka kubanjwe uthethwano nabo ukuze bagcinwe besazi malunga neemfuno zoluntu kummandla . Umsebenzi wabo kukunikezela iinkonzo abanezivumelwano zokuba bazinikezele . Intlanganiso eyandulela ukwenziwa kwesicwangciso yenziwa njengengxoxo nabameli abavela kubahlali , kubandakanywa uceba , iKomiti yeWadi , iinkokeli zezimvo , iinkokeli zomthonyama namanye amaqela achaphazeleka ngokwegunya afanelekileyo . Kweli nqanam , umxolelanisi uququmbela inkqubo . Intshayelelo - injongo yalo mgangatho kukuphuhlisa ukuthembana nokuzingca kwamaqela kwinkqubo . Ngexesha lalo mgangatho , onke amaqela ( ukuquka nomxolelanisi ) avumelana ngemithetho esisiseko kwinkqubo . Umzekelo , amaqela avumelana ngokuba ngexa elinye iqela ligqithisa ingxelo yalo , lingenza njalo ngaphandle kokuphazamiseka . Umxolelanisi - umbhexeshi ngumncedi kwaye angafuna ukungenelela ukuqinisekisa ukuba inkqubo ifezekisa isiphumo esifunekayo . Umbhexeshi ikwangumsombululi wongquzulwano . Icandelo 195 ( e ) - ngokwemigqaliselo yeenqobo ezisisiseko nemithetho-siseko , kurhulumente wolawulo loluntu - izidingo zabantu kufuneka ziqwalaselwe , kwaye uluntu kufuneka lukhuthazwe ukuba luthathe inxaxheba xa kuqulunqwa umgaqo-nkqubo . Amalungu eKomiti yeWadi nababhexeshi be-CBP abazalise amacwecwe ohlalutyo lweempiliso abamba ingxoxo yamaqela . Ukwenziwa kohlahlo lwabiwo-mali olungcono kuphucula unikezelo lweenkonzo . Isicwangciso esimanyanisiweyo , uhlahlo lwabiwo-mali nokubeka iliso kumsebenzi wonikezelo lweenkonzo komeleza uthungelwano phakathi kweenkonzo ezinikezelwa lisebe kunye nenzuzo namaxabiso ezi nkonzo . Imilinganiselo yomsebenzi yenza ukungabinakhethe noxanduva oluphuculweyo kulawulo nokusetyenziswa koovimba bakarhulumente ngokunyanisekileyo . Ibakala 3 lijolisa ingxam yokuqulunqwa kwesicwangciso . Ukuqhuba inkqubo yenyathelo ngenyathelo , abahlali bathatha iinkcukacha ezihlanganiselweyo neziphumo bazishiya-shiyanise ngokokuba phambili kwazo baziqukanise zibe ngumbono , inkcazelo yenjongo , izicwangciso-buqili , iiprojekthi nemisebenzi ukuze kuphuculwe ubomi babahlali . Ukwandisa iinkqubo zengqesho zikawonkewonke kubathathi-nxaxheba abasisigidi esi-1 ngowama-2015 nezigidi ezi-2 ngowama-2020 . Njengoko inani lemisebenzi kumacandelo asemthethweni nangekho semthethweni lisanda , iinkqubo zemisebenzi kawonkewonke ingathotywa . Qala ngemizekelo yezinto ezenzeke ngokugqithiseleyo , umzekelo , owona nyaka ubumbi kakhulu , ngabaphi abantu abanokunxulumana nale mizekelo ngokweqondo lobuzaza . Uxanduva lokunika inkcazo : Ukubonisa ukuba izinto ezizizibonelelo zisetyenziswa ngentelekelelo nangokohlobo ebicetywe ngalo iprojekthi phaya ekuqaleni nangokwezivumelwano ezihamba nenkxaso-mali . IKomiti yeWadi inoceba nabantu abalishumi abangabavoti kwiwadi nabanyulwe ngabahlali ababasebenzelayo . Amalungu eKomiti yeWadi kufanele amele amacandelo ahlukeneyo abahlali ( oomama , ulutsha , abahlali abangasiwaso , njl. ) Ubulungu bawo kwezopolitiko mabungaphembeleli ukunyulwa kwabo . Amalungu eKomiti yeWadi athatha inxaxheba ngokuzithandela . . . Ukuvandlakanya iprojekthi - ukubeka iliso nokuvandlakanya kusetyenziswa ezo ziphumo bekuthe kwajoliswa kuzo ekujongeni ukuba ngaba iprojekthi iqhuba njani na , zeziphi na iingxaki ezithe zavela kwaye ingahlengahlengiswa njani na le ndlela kusetyenzwa ngayo . Indawo yoogobityholo yakhiwe kufuphi nesitishi sombane . Amalungu oogobityholo aba neentloko eziqaqambayo nezifo zesifuba ezisoloko zithe gqolo . Bayathandabuza ukufuduka kuba kuba kwindawo abasebenza kuyo . Impendulo : IKomiti yeWadi igqibe ekuthatheni le meko iyise enkundleni . Umntu obhexesha inguqulelo - iKomiti yeWadi ibandakanya uluntu jikelele ekwenzeni isigqibo ngemigaqo-nkqubo karhulumente wengingqi nezicwangciso njengoko ukuthatha inxaxheba kwabahlali kubalulekile ekumiseni iimfuno zoluntu kumanqanam ewonke kwinkqubo yocwangciso . Yahlula abathathi-nxaxheba babe ngamaqela amancinci lize iqela ngalinye libe nombuzo kwedweliswe ngezantsi . Njengoko imibuzo imithathu kuphela , amanye amaqela aya kuphendula imibuzo efanayo . Ezinye iiprojekthi ezichongwe ngenkqubo ye-CBP maziphuhliswe zibe zizindululo ezinikelwa kwi-IDP kuba ziqulethe iinkcukacha ezixabisekileyo malunga neemfuno zabahlali ngokunjalo nezisombululo eziyiliweyo ezineengcambu ezendele kubahlali , kodwa zisenokuba nkulu zingakwazi kufezekiswa kwinqanaba lewadi . Esi sishwankathelo sichaza indlela ekuphuhliswa ngayo iminikelo engeniswa kwi-IDP . Ukukhethwa kwamaphulo neeprojekthi nokucwangciswa kwazo ngokokushiyana kwazo ngokubaluleka kuyimfuneko kakhulu ekuqinisekiseni ukuba ziyafikelelwa iziphumo eziya kuthi zibe lulutho kakhulu kubahlali . Ngawaphi amaqonga eengxoxo zabahlali iKomiti yeWadi efuna ukuba afumane umelo , efana nemibutho yezempilo okanye yabahlali ? Ikhontrakthi yenkonzo sisivumelwano phakathi kukamasipala nomnikezeli wenkonzo ekunikezeleni umba othile wenkonzo kamasipala kwixesha elifutshane ( kunyaka okanye iminyaka emibini ) . Umasipala unikezela uhlahlo lwabiwo-mali aze abeke iliso kumsebenzi womnikezeli wenkonzo ukuqinisekisa ukuba usemgangathweni omhle nakuhlahlo lwabiwo-mali olwabiweyo . Ikomiti yesigqeba esidityanelweyo yonyulwa libhunga nekomiti kasodolophu eyonyulwe ngusodolophu wesigqeba . Zombini ezi komiti zilawulwa ngusodolophu . Ezi komiti ziqulathe amalungu ebhunga aneepotfoliyo ezizodwa . Oonomakhaya bonke bafuna ukuba banikwe uqeqesho kulondolozo lwasemakhaya . Baya kuthi ke basakuba beqeshiwe kufuneke ukuba kubekho uchintsana abamnikwayo kwakunye nento yokutya . Urhulumente ophuhlisayo ulwa oonobangela abendeleyo bobuhlwempu nokungalingani . Urhulumente ophuhlisayo woMzantsi Afrika uya kungenelela ekuxhaseni nokukhokela uphuhliso ukuze iinzuzo ezifunyenwe zijikeleza kulo lonke uluntu ( ingakumbi kwabahlelelekileyo ) , nokwakha imvumelwano ukuze imidla kazwelonke yexesha elide yoyise amaxhala amacandelo , exesha elifutshane . Kwinxalenye yokuqala yeBakala 4 CBP abathathi-nxaxheba banikwa izikhokelo zezinto ezinokwenzeka malunga nezindululo eziza kungenisa kwi-IDP namacwecwe emiba yeeprojekthi enokufuna inkxaso yangaphandle . Uphuhliso lohlahlo lwabiwo-mali lwengxowa-mali yewadi ngokwengqiqo kamasipala luvumela abahlali ukuba bahambele phambili kwangoko ngesicwangciso sabo , kuyaxoxwa ngalo . Inxalenye yesibini yeBakala 4 igxininisa ukuba isicwangciso samanyathelo esinobucukubhede sibalulekile ekwenzeni isicwangciso sibe yinto ekhoyo . Iphawula ngendlela iiprojekthi ekufuneka zicazululwe ngayo zibe sisicwangciso samanyathelo senyathelo emva kwelinye esichaza indlela yokubhala amaxwebhu esicwangciso . Ibakala liphetha ngokungenisa isiswangciso esigqityezelweyo kumphathi we-CBP ukwenzela ulwamkelo lohlahlo lwabiwo-mali ngokwengqiqo kamasipala . Sakuba samkelwe kufuneka kulungiselelwe intlanganiso yengxelo ebuyiswayo kubahlali ukuze bagcinwe benolwazi olutsha . Oovimba bakamasipala basetyenziswa ekumanyaniseni imimandla esemaphandleni nemimandla esezidolophini kwakunye nokwandisa iinkonzo kubantu abathwaxwa yindlala . Abathathi-nxaxheba babelana ngamava abo abanawo ngokunxulumene nonikezelo lweenkonzo , ezintle noba zimbi . Umthathi-nxaxheba omnye okanye ababini yenza ukuba abelane nabanye ngamava akhe uze ubabuze ukuba kufuneka kwenziwe ntoni na ukuphucula oku , ukuba amava ebengamahlanga . Sebenzisa amanqaku ezifundo kwiSahluko 2 , 2.2 ukukuncedisa emva kokuba ufumene ingxelo esuka kumaqela . Kukho iintlobo ezininzi ezahlukeneyo zolawulo lweprojekthi ezisetyenziswayo kwicandelo lophuhliso . Ezi zidla ngokwahluka kwiimodeli ezisetyenziswa kushishino . Kwakhona zidla ngokwahluka phakathi kwamazwe . Kumxholo waseMzantsi Afrika akukho modeli yecandelo loluntu emisiweyo kwaye kuya kubakho umahluko nakwiimodeli ezisetyenziswa ngamasebe karhulumente ahlukeneyo . Amalungu eKomiti yeWadi kufanele azi ngolawulo lomjikelo weprojekthi nanjengoko le modeli isoloko isetyenziswa . Ukuhlahlelwa namagama ezigaba zomjikelo weprojekthi zingahluka ngokuxhomekeke kwiarhente yenkxaso-mali okanye isebe likarhulumente . Abemi badlala indima ebalulekileyo kwizigqibo ezichaphazela ubomi babo nokuqinisekisa ukuba iinkokeli ezinyuliweyo zifezekisa indima nemisebenzi yazo . Oku kudlulela ngaphaya kokuvota kunyulo . Ukuthatha inxaxheba ngokusebenzayo kuthetha ukuba abantu badlala indima ebalulekileyo phakathi konyulo . Kuwo onke amacandelo karhulumente abemi kufuneka baqinisekise ukuba baba negalelo kwiingxoxo ezimalunga nokuyilwa kwemithetho emitsha ngokubakho kudliwano-ndlebe loluntu jikelele okanye ukuzisa ngaphambili igalelo . UMBUZO 1 Yeyiphi indima yakho njengelungu leKomiti yeWadi kwinkqubo yohlahlo lwabiwo-mali ? Thatha iimpendulo . Kwiqela lilonke ncamathisela iitheyibhile zamaqela onke eludongeni ze ukhethe amanqaku afanayo kwitheyibhile ngokusebenzisa imibuzo yengxoxo ekuMsebenzi 4 . Isicwangciso masibandakanye iinkcukacha malunga nabahlali , iziganeko phakathi koluntu nezixhobo neendlela ezinokusetyenziselwa ukuyila ulwazi olufunekayo . Kwiphepha elilandelayo kukho umzekelo wesicwangciso nendlela yokusibhala . Oku kwenzelwa ukunika umfanekiso wesiqulatho sokuba isicwangciso sewadi kufuneka sibandakanye ntoni . UMzantsi Afrika unezabelo ezikhulu kumazwe ngamazwe kumaqela esinyithi seplathinamu , igolide , iidayimani , imanganisi , ilahle , intsimbi neyureniyamu . Kodwa kwiminyaka elishumi edlulilelyo , ezemigodi zasekhaya zisilele ukulingana nentsingiselo yokukhula yehlabathi ekuthunyelweni kwezimbiwa kwamanye amazwe ngenxa yokuba phantsi kwamaziko akhoyo , kuhambisana nobume bowiso-mthetho nenkqubo oluthintela utyalo-mali . UMzantsi Afrika ungazuza kakhulu kwimfuno ekhulayo yase-Asia yeempahla zorhwebo . Ukwenza oko kuthetha ukuphuculwa kwamanzi , uthutho namaziko ombane , nokubonelela ngenkqubo nengqiniseko yolawulo emandla kubatyali-mali . Oku kuya kubangela icandelo lemigodi ukuba lusasaze izakhono , imithombo , ukwazi nezimali ezifumanekayo , kwaye kuvumele urhulumente anyuse iingeniso zerhafu ngakumbi kunokuba esenza ngoku . Ukuhlaziya inkqubo yokucwangcisa kurhulumente kazwelonke , isicwangciso esingaququzelelwanga kakuhle saphakathi koorhulumente , ukuqhawuka koqhagamshelwano kwimida yoomasipala nokunyinwa kwezicwangciso zophuhliso ezihlanganisiweyo . Uluntu lukarhulumente luphakamisa uphuhliso nokumanyana koluntu . Kwiingingqi ezihlelelekileyo ezininzi , imibutho yezentlalo-ntle engeyiyo ekarhulumente ( NGO ) neminye imibutho esekwe kuluntu ziqhuba iinkqubo ezibalulekileyo zasekuhlaleni nengqesho . Ukwazisa inkqubo yesondlo kumabhinqa akhulelweyo nabantwana abancinci nokwandisa iinkonzo zophuhliso zabantwana abasebancinci kubantwana abaphantsi kweminyaka emihlanu . Yeyiphi imibutho yabahlali okanye amasebe kamasipala esifuna ukuyimema ukuze yenze ingcaciso kwikomiti yewadi okanye kwintlanganiso yabavoti ? Imihla apho umasipala eya kuba ebambe ulumano-ndlebe onokuthanda ukuba khona kulo , olufana nolwe-IDP nohlahlo lwabiwo-mali lonyaka . Unikezelo ngempumelelo lweenkonzo ezigcinekileyo zezibonelelo zomsebenzi luxhomekeke ekuqondeni okucacileyo kweendima noxanduva lwamaqela achaphazelekayo kumalungiselelo ezibonelelo zomsebenzi . Uxanduva lolawulo lomsebenzi lujongene nomanejala kamasipala . UMzantsi Afrika unemfuno yoqoqosho ebandakanya ngakumbi , olunamandla kakhulu noluneziqhamo zokukhula ekwabelwana ngazo ngokulinganayo . Ngowama-2030 , uqoqosho kumele lubekufutshane kwingqesho epheleleyo , luxhobise abantu ngezakhono abazifunayo , luqinisekise ukuba ubunini bemveliso bahlukene kwaye buyakwazi ukukhula ngokukhawuleza , ze lubonelele ngemithombo ukuhlawulela utyalo-mali olungabantu buqu nakwindalo . Imithombo yeenkcukacha ikopi Isicwangciso Sophuhliso Esimanyanisiweyo ( Copy of the municipality Integrated Development Plan ) , Isicwangciso Esisekwe kubahlali neSikhokelo se-IDP ( Community-Based Planning and the IDP Guide ) 2 ( i-AICDD Nemisebenzi Yophuhliso ) , i-PowerPoint ( ngokuzikhethela ) . Indima yamaqalela okuqeshwa koluntu , efana nenkqubo yemisebenzi yoluntu eyandisiweyo , nayo kumele iqwalaselwe . Nokuba uMzantsi Afrika uphumeza ukukhula kweGDP okungaphaya komyinge we-5 ekhulwini ngonyaka kwaye nengqesho inyuka ngokukhawuleza kwiminyaka elishumi ezayo , kuya kuhlala kukho imfuno yeenkqubo ezinjalo . Besebenza kwangezibini ezifanayo abathathi-nxaxheba benza isaziso esikhulu esishwankathela amaxwebhu emigaqo-nkqubo eyahlukeneyo nowiso-mthetho olwenza isakhelo sophuhliso kurhulumente wengingqi . Abathathi-nxaxheba kwakhona bayamanisa kwiiwadi zabo baze bachaze ukuba injani impembelelo yomgaqo-nkqubo nowiso-mthetho ekuhlaleni . Inqaku lokuqala kulo naluphina udidi longquzulwano kukuphawula ukuba yintoni na ungquzulwano . Ungquzulwano lusenokungabi yinto embi . Ungquzulwano lungasebenza njengomthundezi wotshintsho okanye inguqulelo . Eli gama ungquzulwano luvela kulwimi lwesiLatini elithi ' conflictus ' noluthetha ' ukulwa kunye ' . Umzekelo , ukuba udibanisa imicinga emibini , uyakwazi ukulayita umlilo wokupheka okanye wokwenza shushu . Indlela esiphendula ngayo kungquzulwano iya kuhlala imisa ukuba ungquzulwana luya kuhambela phambili na , oko kukuthi , lube ngamandla okanye luphele , oko kukuthi , lunciphe . Ungquzulwano oluninzi lungangasonjululwa kodwa ukuqwalasela iimfuno zabantu abathatha inxaxheba kuya kunceda ekupheliseni imeko enjalo . Ikomiti yeWadi inako ukuseka ikomiti eyonganyelweyo enye okanye ngaphezulu ize ibandakanye imibutho yabahlali kwezi komiti zonganyelweyo . Bonke abachaphazelekayo ngokwegunya ewadini bakhuthazwa ukuba bathathe inxaxheba kwiiKomiti ezonganyelweyo ezibalulekileyo kwimimandla yomdla wabo . Ukuba ufuna ukusombulula ingxaki ebangele ukuba ube nomsindo , jongana bucala nomsindo wakho kunye nengxaki . Lumkela ukwenza izigqibo ezibalulekileyo xa umsindo wakho ukulawula . Uluntu oluhlala kwindawo yamatyotyombe kufutshane nombindi wesixeko lugqithiselwe kwindawo entsha yolwakhiwo-zindlu emalunga neekhilomitha ezingama-20 ukusuka esixekweni . Esinye sezizathu ezisasazwe kule ndawo yamatyotyombe esibangele ukuba kufudukwe kukuba abanye babahlali kula matyotyombe banikwe amakhaya asisigxina ebebeqeshe kuwo . Abahlali abaninzi banomsindo njengoko bebekuludwe lwabahlali abalindele izindlu ixesha elide kwaye bathi kukho ikhethe kwabo bahlali ababelwe amakhaya ukuba bawaqeshise kuba oko kukhusela abanye abahlali ekubeni bafumane nabo amakhaya . Ngaxeshanye , bakwathi abafuni kufuduka njengoko kukude kakhulu kwidolophu kwaye uninzi lwabo lusebenza edolophini kwaye lungenayo imali yezithuthi . Abahlali bathi abasayi kufuduka . Kudliwano-ndlebe kunye namajelo eendaba , usihlalo wekomiti yabahlali uthe ukuba kwakuthethwe nabo ngaphambi kokwenziwa kwezi zicwangciso ngebekwazile ukucacisa ukuba kutheni na bengafuni ukufuduka kunye nokuba isizathu sabanye abahlali abanikezwe amakhaya sokuba baqeshise ngamakhaya abo kukuba kuduru kakhulu kubo ukuya emsebenzini yonke imihla . IKhomishoni iqinisela isicwangciso samanqaku asixhenxe athiwe thaca sisixokelelwano sobulungisa obujongene nolwaphulo-mthetho , esixoxwe ngokuthe vetshe kwisiqendu se-12 . Isicwangciso sixhasa injongo karhulumente yokutshintshela ngokuthe chu imithombo karhulumente isiwe kutyalo-mali oluthi lubumbe kwakhona uqoqosho , lwenze banzi amathuba nokwandisa ubunakho . Ngenxa yoko , ezinye iinxenye zohlahlo-lwabiwo mali lukazwelonke ziya kufuna ukukhula ngokuthe chu . Ukuququzelela ukuthabatha inxaxheba kuza kubandakanya abachaphazelekayo abohlukeneyo ngamaxesha ahlukeneyo njengamavolontiya , imibutho yasekuhlaleni , imibutho yobudlelwane , amalungu asekuhlaleni , amagosa nabantu abamele ezopolitiko . Umsindo luvakalelo lwendalo emntwini noluvela ikakhulu xa abantu beziva besoyikiswa okanye behlaselwa . Amalungu eKomiti yeWadi angazifumana ekwiimeko apho ajongene neqela labantu elinomsindo okanye umntu omnye , ngakumbi iiKomiti zeWadi ezisebenza njengothungelwano phakathi kukamasipala , uceba wewadi nabahlali . Abahlali bangaziva bekhathazekile baze babe nomsindo ngemiba enjengokusilela okanye ukungabikho konikezelo lweenkonzo okanye ukulinda emigceni ukuze ukufaka amabango okanye ukufumana amaxwebhu athile . Unxibelelwano olusebenzayo luquka ukwazi ukujongana nomsindo nezoyikiso . Njengoko oku kungumqukumbelo wale modyuli , phinda ubuye umva uye kwiingongoma eziphambili kwesi sahluko , wenze isishwankathelo ngeenkcukacha ezivela kuzo zonke izahluko , khona ukuze abathathi-nxaxheba bawuqonde ngokupheleleyo umsebenzi . Sebenzisa iingcaciso ezibhaliweyo njengezincedisi zakho . Indima yeengcebiso - ukucebisa nokuncedisa ucebaukuze azi ngemiba eqhubeka kummandla lize lona ligqithisele imiba leyo kwibhunga . Ulingano kwezengqesho namanye amanyathelo okulungisa kumele enziwe abeyimpumelelo ngakumbi ngokujolisa kubume apho ubunakho buphuhliswayo . Ukuphathwa ngokulinganayo kujongene nokulingana kweziphumo . Kubhekiselela ngokuphambili kubulungisa , kwaye kungafuna impatho eyahlukeneyo , okanye amanyathelo awodwa , kubantu okanye amaqela athile . Ukuphathwa ngokulingana kuqwalasela iimeko ezithile okanye iimpawu zomntu ngamnye , iqela , isondo , isini , iklasi , inkolo okanye ubudala . Kufuna ukunciphisa yonke imiqobo kumathuba ezoqoqosho nawezopolitiko kunye nokufikelela kwimfundo neenkonzo ezisisiseko , ngohlobo lokuba amadoda namakhosikazi obudala bonke , iimeko nezikhundla angafumana la mathuba kwaye azuze kuwo . Ukuphathwa ngokulingana ngokwesini kuthetha ubulungisa bokuphatha amakhosikazi namadoda , ngokweemfuno zabo . Oku kungaquka ukulingana kwempatho eyahlukileyo kodwa ebonwa ngokuba iyalingana ngokwamalungelo , iinzuzo , izibophelelo namathuba . Akwazi ukucinga kwangaphambili aze aphawule iinkonzo azinqwenelayo zoluntu lwawo kwimimandla kwiminyaka embalwa . Ii-IDP zikamasipala ziphawula iiprojekthi nezinemihla yokugqitywa komsebenzi ecacileyo nezalathisi zenkqubela-phambili . Indima ebalulekileyo yamalungu ebhunga kukongamela umsebenzi kamasipala ngokweenkalo ezingundoqo ekufuneka zifikelelwe . Amalungu eKomiti yeWadi kufuneka aqinisekise ukuba aziqhelanisile nezalathisi ezingundoqo zomsebenzi neethagethi zomsebenzi nezisekwe kwi-IDP kamasipala wabo ukuze akwazi ukuvavanya inkqubela-phambili . Ukuba iwadi iquka indawo enkulu lungiselela iintlanganiso kwiindawo ezingaphezu kwendawo enye ukuze bonke bayazi into eyenzekayo . AMALUNGU EEKOMITI ZEWADI AYASEBENZISANA nelungu lebhunga kunye nabahlali . Ikomiti yeWadi inokukhetha ukwabela amalungu eeKomiti zeeWadi iipotfoliyo . Oku kwenza kube lula ukusebenza nomasipala nokumela amaqela abahlali ngemibandela ebachaphazelayo . Kananjalo inxaxheba yeKomiti yeWadi ibandakanya ukwenza amalinge abahlali okufikelela kwiinkalo ebezibekiwe ayafezekiseka kwiiprojekthi abaziqhuba ngokwabo . Amaqela asebenzayo okanye iikomiti ezithe zamiselwa apha ekuhlaleni ukuba ziqhube iiprojekthi ezithile ziba nezikuvunayo kulwazi oluphambili lokulawulwa kweprojekthi . IiKomiti zeWadi zisungulwe zizisombululo zebhunga . Imisebenzi yeeKomiti zeWadi ixhomekeke ekudluliseni izisombululo ezicacileyo kwibhunga . Le yinkqubo egunyazisiweyo yokwenziwa kwesigqibo esidityanelweyo apho ahlangana khona amaqela , ngoncedo okanye ngaphandle koncedo lweqela elingelinye , ekufuneni isisombululo esamkelweyo kumaqela ewonke nokufikelela kwisivumelwano okanye ukusombulula eyona ngxaki okanye ukungavisisani . Ukulandelela nokunika ingxelo : makuqononondiswe ukunikezelwa kweengxelo ngeeprojekthi neenkonzo zikamasipala kwiKomiti yeWadi kwiintlanganiso zoluntu eziwadini zazo ukuze abemi bagcinwe benolwazi ngenkqubela nangeengxaki . Iingcebiso ezakhayo zokuphucula osekwenziwe mazenziwe , apho kunokwenzeka , abahlali bangafakwa ekusombululeni ingxaki . IiKomiti zeWadi kufuneka zidlale indima eyomeleleyo kulawulo lokwenziwa komsebenzi njengoko i-PMS isisixhobo esisebenzayo sokulandela umkhondo wenkqubela-phambili kamasipala ngokuchaseneyo neethagethi zomsebenzi nezalathisi zokwenziwa komsebenzi ezisekele zona . Oku kufuna intsebenziswano ekufutshane noceba wewadi nekufuneka lithethane neeKomiti zeWadi kuyo yonke imigangatho yolawulo lokwenziwa komsebenzi . Onke amasebe karhulumente , akazwelonke nawamaphondo , anyanzelwa ngumthetho okwiPhepha leNgcaciso-nkqubo yeeNguqu kwiiNkonzo zoLuntu , uMthetho ka-1995 ukwenza unikezelo lweenkonzo umba ophambili . IBatho Pele Handbook izama ukunika abaphathi emsebenzini ulwazi olubavumela ukuba basebenzise iinkqubo ezizodwa nezisisiseko zokunikezela iinkonzo . Urhulumente uxhomekeke kwicandelo loluntu ukunikezela iinkonzo ezifunekayo ngokwanelisayo nangokuqinisekileyo . Esi sesinye sezizathu ezenza ukuba iBatho Pele ihlale ibalulekile kurhulumente , kaloku yazisa zonke iinkqubo ' ukususela kwezesicwangciso-qhinga , onke amanqanam eSicwangciso soPhuhliso esiManyanisiweyo , uLawulo loKusebenza noLawulo lweMbuyekezo kwaye kufuneka ibe nobungqina obubonakalayo ngalo lonke ixesha umsebenzi karhulumente edibana nommi . Izimvo mazingashiywa kwiqondo elingangqaliswanga , kufuneka zicazululwe ngemisebenzi yenyathelo emva kwenyathelo . Ukuba imisebenzi ayingqaliswa ayinakwenzeka . Eli libakala lokugqibela lokuphuhlisa isicwangciso sophuhliso kwaye kufuneka sithathele ingqalelo uhlahlo lwabiwo-mali lwenkxaso-mali olufunekayo ngokwengqiqo ukuze isicwangciso siqhutyelwe phambili , sona esivela kwiziphatha-mandla zengingqi nakwiiprojekthi ekufuneka zifakelwe uqwalaselo kwi-IDP . Mhlawumbi olona phawu kubalulekileyo ukuluqwalasela kwizigaba zeprojekthi kukuba azihambi indlela engumgca wempuku ( engumgca othe tse ) , apho isigaba esithile siza kukhokelela kwesilandelayo , kungekho ndawo iza kuphindwa kwezi zidlulileyo izigaba . Ubuninzi bezigaba ziyaphinda-phindwa njengokuba uhamba nje umjikelo weprojekthi . Umzekelo , isigaba ngasinye kufuneka siqosheliswe phambi kokuba siqale esilandelayo Amandla abemi - abantu bayazimela izenzo zabo kwaye abaxhomekeki komnye umntu ukuba abamele . Umzekelo , kukho umngxuma ongagqunywanga endleleni kwaye uyingozi . Abahlali bagqiba ekubeni bahlangane banyule ikomiti ukuba ise le ngxaki ngokungqalileyo kwibhunga lesixeko . Ngeli xesha besalindile bafaka uphawu ukulumkisa abahlali . Bayawulandelela lo mba lide ibhunga liwulungise . Thetha ngokucacileyo ukuze wonke umntu akuve . Sebenzisa ulwimi olwaziwayo ngabantu othetha nabo kungenjalo baya kuphelelwa ngumdla koko ekufuneka ukuthethile . IKhomishoni yamaLungelo eNkcubeko , iNkolo noLwimi ikhuthaza umgangatho wokuhlonitshwa kwala malungelo ize inyuse umgangatho ikwaphuhlisa uxolo , ubuhlobo , ubuntu , ukunyamezelana nobunye kuzwelonke . Ngokusebenzisa isazobe kwiphepha lama-35 lamanqaku esifundo ( sebenzisa i-PowerPoint ukuba ikhona , kungenjalo sebenzisa amanqaku ezifundo njengomalathisi uze wenze isazobe kwifliptshathi ngebakala ngalinye ngexesha ) , chaza ukuba umjikelo we-CBP kufuneka unxulumane nalowo we-IDP . Khanyisa ukuba isizathu kukuba i-CBP izama ukuqinisekisa ukuba iimfuno zabahlali ziyachongwa kwaye ziyabandakanywa kwi-IDP . I-CBP ne-IDP ziinkqubo eziyimijikelo kwaye kufuneka ziqhelaniswe . Icandelo labahlali lifana nokwahlulwa kwabahlali abakhethelwe ukukhanyisa ukusetyenziswa komhlaba okungundoqo kwindawo leyo . Lichonga imibandela engqalileyo yezithuba nophuhliso ebonwa ibalulekile ngabahlali ewadini . Iinkqubo zogqithiso lwengxelo - Yeyiphi inkqubo ekhoyo yokuqinisekisa ukuba abahlali bafumana ingxelo yarhoqo malunga nemiba yebhunga nolwazi rhoqo ngebhunga kwakunye nengxelo esuka kubahlali ? UKUPHUHLISWA KWESICWANGCISO SOPHUHLISO OLUMANYANISIWEYO ( IDP ) ngoomasipala yimfuno kaRhulumente weNgingqi : Municipal Systems Act , 2000 . ISahluko 5 se-MSA , 2000 sifuna ' umasipala ngamnye amkele isicwangciso senkqubo-qhinga yophuhliso lukamasipala ' ( icandelo 25(1) ) . Isicwangciso siqhutywa kwiminyaka emihlanu kwaye siyinkqubo-sikhokelo ebanzi yophuhliso ngaphakathi kummandla . Ivavanywa rhoqo ngonyaka . I-IDP ikhokela isicwangciso senyathelo likamasipala kukwafuneka ( ngokusemthethweni ) ukuba iphuhliswe ngokucebisana noluntu kummandla . Ukungalingani ngokwesini kudla ngokuchaphazela ngokungqongqo amakhosikazi ngaphezulu kwamadoda . Oku kungqina umgqalelo wokuqala ngoondoqo koko kungalingani kunyathela amakhosikazi . Onke amasebe kazwelonke nawamaphondo kufuneka abalule ekwamisa ekujoliswe kuko ukwandisa ufikelelo oluqhubekayo kwiinkonzo zabo kwabo babengazifumani ngaphambili . Aqinisekise ukuba amalungu eKomiti yeWadi athatha inxaxheba kumaqonga eengxoxo othetha-thethwano . Inkxaso kumashishini amancinci ngoququzelelo olungcono lweearhente ezinxulumene noko , ukuphuhliswa kwamaziko ezezimali , nezifukamisi zoluntu nabucala . IBatho Pele inomfanekiso wokunikezela iinkonzo equka ukuzivuma ngokupheleleyo izidingo zabathengi nokuzimanya ' zonke njengomqulu ' weempendulo nezisombululo . UHLAHLO LWABIWO-MALI SISICWANGCISO SEZEMALI . Lumisa imisebenzi yonyaka-mali ozayo ngokuvelisa amaxabiso ale misebenzi nalapho uza kuvela khona umvuzo wokuhlawula iindleko . Ukwakha umoya wokuphendula ngezenzo zakho , okhululekileyo nowenza izinto elubala kulawulo loluntu okanye ukusebenzisa igunya loluntu okanye ukusebenzisa umsebenzi woluntu ngokuphumeza ilungelo lesenzo solawulo esinobulungisa . IBatho Pele yenzelwe ukubumba isimo senkonzo yoluntu ukuqinisekisa ukuba intsingiselo yeBatho Pele iyathathwa isiwe kwinkonzo enikezelwayo kubemi belizwe . Kuthatha ixesha elingakanani ukuba amalungu eeKomiti zeeWadi adlale iindima zawo ngokuncomekayo ? Amathuba odliwano-ndlebe nabaniki beenkonzo abaphambili - mawamiselwe kuselithuba ukuqinisekisa inxaxheba ebanzi . Unxibelelwano yinkqubo apho kutshintshiselwana khona ngezimvo neembono . Ukuze abantu bakwazi ukunxibelelana ngendlela esebenzayo kufuneka bahlele iingcinga zabo , bazigqithisele ngokucacileyo kwabanye baze bakwazi ukumamela ngendlela enogqaliselo . Unxibelelwano olungasebenziyo lunokukhokelela kungquzulwano . I-ajenda yebhunga ixoxwa kwigqugula leqela kwizikhundla zeqela lezopolitiko malunga nemiba ekwi-ajenda ngaphambi kwentlanganiso yebhunga . I-Municipal Systems Act , 2000 imisela izixokelelwano zoomasipala ezenza ukuba bakwazi ukusebenza baqhubele phambili ukuya ekuphuculweni kwezentlalo nezoqoqosho phakathi kwamaqela oluntu lwengingqi kwaye kuqinisekiswe ufikelelo jikelele kwiinkonzo ezibalulekileyo wonke umntu anako ukuzihlawulela . Ukufunda isifundo : Ukubhalwa kwerekhodi ngokusesikweni ngazo zonke izinto ezithe zenzeka kumjikelo weprojekthi kuya kunika isiseko solunye uhlaziyo , kwaye kunjalo nje kuya kuba siso nesiseko sezifundo eziya kunceda nakwezinye iiprojekthi eziya kuthi ziqhutywe kwixesha elizayo . Iinkqubo zezicwangciso zeeprojekthi zisenokufuna ukuba ziguqulwe , kwaye ke kubalulekile ukuba kubekho uvimba weenkcukacha ekuya kumana kusiyiwa kudimbaza kuye . Esi sahluko sinika isakhelo esenzeka kuso isicwangciso esisekwe kubahlali . Abathathi-nxaxheba baya kuqwalasela iinjongo , izinto ezirheshiweyo ezinokwenzeka zokusebenzisa i-CBP , imithetho-siseko nentsukaphi yomgaqo-nkqubo malunga nale ndlela . Esi sahluko sinika abathathi-nxaxheba isiseko ekunokubekwa kuso i-CBP . Lubonisa , luxhasa kwaye lubeka kwimo eyenzekayo iingcinga ezisoloko zimi nokuqal'ugwebe kwiqela . Ucinga ukuba iqela lakho lenze ntoni esebenzileyo kakuhle ? Zinyanga ezintlanu amalungu eKomiti yeWadi egqibele ukubamba intlanganiso . Uceba lithi lixakekile , amalungu eKomiti yeWadi aziva engahoywanga . Ingxabano iyakheka phakathi kwamalungu eKomiti yeWadi nelungu lebhunga . Abahlali nabo bacinga ukuba uceba akabathatheli ngqalelo njengoko engazange ahlangana nabo okanye aphendule izikhalazo zalo . Uluntu luququzelele umngcelele oya kwiBhunga ayokhalaza . Isiseko sezakhono esandisiweyo ngemfundo engcono noqeqesho lomsebenzi . Ababhexeshi bakamasipala - basenokuvela kumacandelo ahluka-hlukeneyo kamasipala okanye kumagosa ezobuchule aseburhulumenteni avela kumasebe enqila okanye ephondo . Umsebenzi 4 Jonga uMgaqo-siseko , uze uchonge injongo karhulumente womanyaniso kunye nobudlelwane boorhulumente . Ubudlelwane nesitishi sikanomathotholo wasekuhlaleni kuza kunceda iiKomiti zeWadi ukunikezela abahlali ulwazi nokufumana iimpendulo . Eli nyathelo linika umfanekiso wabahlali , ngoobani abahlali , oko kukuthi , amaqela ezentlalo , iimvelaphi neentlobo zeempiliso zabahlali , imisebenzi engundoqo yabahlali nabaniki beenkonzo . Icandelo elikwisicwangciso sewadi lahlulwe ngokweenxalenye ezintathu . Eyokuqala , yintsukaphi yabahlali izimbo zemikhwa yabo ezingundoqo ; eyesibini , ngoobani abahlali ( amaqela ezentlalo ) nokuba ziintoni iimpiliso zabo , ukuze eyesithathu ibe yimisebenzi neenkonzo . Kutheni ucinga ukuba uhlahlo lwabiwo-mali lufanele ukufumaneka kumaqela abahlali ? Zininzi iindlela zokulawula imeko yongquzulwano . Kwesi sahluko siqwalasela indlela ekholisa ukusetyenziswa , indlela yokusombulula ingxaki . Amaqela ngamaqela achaphazelekayo kwiprowujekthi kufuneka akhangelwe , kuvandlakanywe nezakhono zawo . Le nto ke ithetha ukuthi iqela leprojekthi liya kuba namanakani okuba ngaba la maqela ngamaqela abachaphazelekayo anethemba lokuba siya kuba yintoni na isiqhamo sale projekthi , nokuba ngaba iqela ngalinye lifuna ntoni na ngakwicala lengxelo nokuba lingayinceda njani na iprojekthi le izeziphi na izibonelelo elinokunikezela ngazo . IBatho Pele asiyonkqubo esecaleni neyahlukileyo ingumthetho-siseko osisikhokelo kulo lonke unikezelo leenkonzo . Ngako oko , nokuba hlobo luni na lokulamla , nokuba luvela kwiofisi engaphambili okanye kwengasemva yokuphatha okanye luvela kunxibelelwano lwangaphakathi okanye kolwangaphandle , kufuneka lufumane ulwazi kumthetho-siseko nakumoya weBatho Pele . Iiprojekthi zinokukwazeka ukuqhutywa , into leyo ethetha ukuba iinjongo zinokukwazi ukufezekiseka naphantsi kwezo meko ziqhutywa phantsi kwazo nezakhono zabo bagunyaziselwe ukuyiqhuba . Ukuthatha inxaxheba kwiikomiti namaqonga eengxoxo - amabhunga angaseka iikomiti zeengcebiso nezinye iikomiti namaqonga eengxoxo anjengeforam yophuhliso olumanyanisiweyo . IiKomiti zeWadi zingasebenzisa ezi zigqeba ekunikezeleni igalelo xa kusenziwa izigqibo ezichaphazela abahlali kummandla . Uluntu lwamaphandle aseMzantsi Afrika kumele lube namathuba amakhulu kakhulu okuthatha inxaxheba ngokugcweleyo kuqoqosho , ekuhlaleni nakubomi bezopolitiko belizwe , bexhaswa yimfundo enobulunga obuchanekileyo , ukhathalelo lwempilo , uthutho nezinye iinkonzo ezisisiseko . Ukuhlaziywa kabutsha komhlaba okuyimpumelelo , ukudala imisebenzi nokunyuka kwemveliso yezolimo kuya kubanegalelo kuphuhliso loqoqosho lwasemaphandleni olubandakanyayo . Ukubeka esweni : Abahlali bangacela umasipala ukuba atyumbe ikomiti yabathunywa babahlali ukubeka esweni iinkqubo nokucebisa umasipala ngezinto emazibekwe phambili ukwandisa nokuphucula iinkonzo . Amalungu eeKomiti zeWadi anganika inkonzo njengamalungu ekomiti . Ukwandisa okuthunyelwa kwamanye amazwe , kujoliswe kwezo ngingqi apho uMzantsi Afrika sele unomnikelo kuzo neenzuzo ezithelekisekayo , ekufana nemigodi , ulwakhiwo , ukwenza okunezakhono eziphakathi , ezolimo nokusetyenzwa komhlaba , imfundo ephakamileyo , ukhenketho neenkonzo zamashishini . Iziphumo ziinkalo zojoliso ezenza ukuba kukwazeke ukubeka iliso , ukuhlaziya nokuvandlakanya ukuba ngaba iprojekthi iyazifezekisa na iinjongo zayo . Ziziphumo izinto eziya kuthi zibonakalise ukuba ngaba isicwangciso siyakufuna na ukuhlengahlengiswa , nokuba ngaba zikhona na izifundo ezifundwayo eziya kusetyenziswa kwezinye iiprojekthi ezinokuthi ziqhutywe kwixa elizayo . Ukungafani : Indlela ukuthatha inxaxheba okwenziwe ngayo iziko nekwakhiwe ngayo kwenzelwe ukuba kwamkele ukungafani o.k.t. ngokuthatha inxaxheba ngendlela nangezithethe ezahlukeneyo . Nangona kufuneka ukuba kubekho isiseko esifanayo sokumisela ukuthatha inxaxheba okwenziwe iziko kweli lizwe , esi siseko kufuneka sibe banzi ngokwaneleyo ukuba singalungelelaniswa ukuba senziwe ngamaphondo nangoomasipala . Isikhokelo se-logframe sinika isishwankathelo seenkalo eziphambili kwiprojekthi ngendlela yesiqhelo . Ngoko ke sinceda abo banoxanduva lokukhangela ukuba ngaba umhlaba nolandelelwano ziyanxibelelana na kwindlela ezilandelelana ngayo okanye olo tyalo-mali luphakanyisiweyo . Yiya phandle uze uchazele oo-A ukuba kufuneka bacinge ibali umntu afuna ukwabelana ngalo kunye nomahlulelane wakhe . Iziphumo neenkqubo zoqinisekiso zinika isikhokelo sokuqulunqwa kwesicwangciso sokubekwa kweliso novandlakanyo esineenkcukacha ezithe kratya esiza kuqulunqwa sisetyenziswe ziimanejala zeprojekthi . Umgangatho : Kufuneka bathobelane nemigangatho kazwelonke ngokwezinga lezifundo namava . Ukuthatha inxaxheba kwababandakanyekayo kungumceli-mngeni kumasipala , kooceba bewadi , nakwiiKomiti zeWadi . Izikhokelo ezikwi-IDP Guide Pack ziqaqambisa imithetho-siseko yokuthatha inxaxheba . Le mithetho-siseko ingancedisa iiKomiti zeWadi ekunikeni inkxaso kumasipala ukuze athathe indlela efanelekileyo enze izakhiwo ezifanelekileyo ukuqinisekisa ukuthatha inxaxheba okusebenzayo . UKUKHETHWA KWEPROJEKTHI YOKUQALA isigaba esilandelayot kukuqulunqa isicwangciso , esinabileyo ngeenkcukacha , sokuba iprojekthi le iza kuqhutywa njani na . Esi sicwangciso ke kuye kuthiwe ukubizwa kwaso sisikhokelo soLawulo loMjikelo weProjekthi ( Project Cycle Management ) . Sivelisa isicwangciso somsebenzi , obuqalwe phaya kwiSahluko 2 , iSigaba 1 , esiba luxwebhu lokusebenza olucacisa ngokuzeleyo ukuba , kanye , kanye , yintoni ekufuneka yenziwe , iza kwenziwa ngubani , iza kubekelwa awaphi amaxesha , lusithini uhlahlo-mali lwayo . Isixhobo esisetyenziswayo ekuncediseni ngokucinga nakuqulunqo lwesikhokelo kuthiwa ukubizwa kwaso yi-Logical Framework Matrix , ethi ke ikholise ngokushunqulelwa kuthiwe yi-logframe . Ngokusebenzisa amagama aphambili , abathathi-nxaxheba bakha ingxelo yombono . Fundela abafundi umzekelo wengxelo yombono . Chaza ulandelelwaniso lwamagama ombono afanele ukukhanyisa ulandelelwaniso lweziphumo ezibekwe phambili zewadi . IsiCwangciso sobuTyebi obuHlanganisiweyo sinyanzelisa ixabiso lesithunzi elisebenzayo kwikhabhoni . Ukuvuselelwa kweemali zikarhulumente okuncedisayo kuyafuneka ukwandisa ixabiso kwikhabhoni ukomeleza ukusebenza koqoqosho olubanzi notyalo-mali kubuchwepheshe obunengeniso ngakumbi . Qonda unobangela womsindo wakho . Zama ukuphawula olunye uvakalelo oluvayo olunjengokoyika okanye ukukhathazeka . Ukuphumeza ulangazelelo lukarhulumente onobunakho nophuhlisayo , ilizwe kufuneka landise indima yokujonga yePalamente , uzinzise ukusebenzisana kulawulo lwepolitiki , kwenziwe inkonzo yoluntu ibe nobungcali , ukunyusa izakhono nokuphucula ukusebenzisana . Ukwafuna indlela esebenza ngakumbi nesebenza kakhulu ekulawulweni kwesixokelelwano sothungelwano loorhulumente ukuqinisekisa ukulingana okungcono phakathi koxanduva nesikhundla . Ngokulinganayo , urhulumente kufuneka alungele ukuvavanya , ukufunda kumava , nokwamkela iindlela ezahlukeneyo ukufikelela kwiinjongo ezinye . Amaqela enza le misebenzi eqinisekisa ukuba ayavumelana ngemiba ebaluleke kakhulu , aze agqithise ingxelo ngokwamaqela ewonke . Nika iqela ngalinye amaphepha efliptshathi neemakha ukuze azisebenzise ekwenzeni lo msebenzi . Umasipala kufuneka aphuhlise ii-KPI zeeyunithi zakhe zizonke , abasebenzi kunye nabanikezeli beenkonzo . IKomiti yeWadi asililo iqonga lezopolitiko kwiqela elinye lezopolitiko okanye iqela elithile , umgqatswa okanye iqela elinomdla wokuba lisetyenziswe . IKomiti yeWadi inikezela iqonga lokuvula iingxoxo ukuze isisombululo okanye isicwangciso senyathelo elithile sisekwe kummandla woluntu uwonke njengenzuzo ekunokufunyanwa kuyo . Indleko encitshisiweyo yokulungelana nemithetho , ingakumbi kwimizi-mveliso emincinci nephakathi . IiKomiti zeWadi zidlala indima ephambili kulungiso nohlaziyo ngokutsha lwe-NSDP njengoko isekelwe kwigalelo elisuka kurhulumente wengingqi . I-logframe inika isikhokelo sokuvandlakanya , njengoko icacisa kakuhle ukuba yintoni ekujoliswe ekuyifezekiseni ( iziphumo nenjongo ) , ezi zinto zifezekisiweyo ziza kuqinisekiswa njani ( iziphumo neenkqubo zoqinisekiso ) nokuba ziintoni na izinto ezingaphaya kolawulo eziphambili . Kubalulekile ukukhumbula ukuba amalungu asekuhlaleni asuka kwiinkcubeko , imvelaphi ngokobuhlanga , ulwimi okanye iinkolo ezahlukeneyo okanye amaqela ngokweminyaka okanye amanye amaqela anomdla . Xa uthetha , kubalulekile ukuqonda okwaziwa njengendlela yokuziphatha eyamkelekileyo kwiqela elithile . Sebenzisa ulwimi oluqondwayo ngabantu othetha nabo kungenjalo baya kuphelelwa ngumdla kwinto oyithethayo . I-HIV / AIDS ibe nempembelelo enzulu kwinani labemi , inyusa jikelele inani lokufa ngokubonakalayo ukusukela ngo-2000 ze yanciphisa umlinganiselo wamabhinqa akwixabiso lokuzala . Kukho iimpawu zokuba ilizwe liqalisa ukutshintsha kwimpendulo yephulo elisebenzayo lemfundo nonyango . Izinga lolosulelo lweHIV luzinzile malunga nomyinge we-10 ekhulwini . Usuleleko olutsha phakathi kwabantu abatsha lwehlile kwaye ixesha elilindelekileyo lokuphila liyanyuka . Nangona kukho ezi nzuzo , kuya kusoloko kukho inani elibalekayo leenkedama ze-AIDS nabantwana abafuna inkxaso kurhulumente nakuluntu ngamxhel'omnye kumashumi eminyaka ezayo . Izalathisi kufuneka ziphuhliswe ngokudityaniswa namaqela axhamlayo . Kunokwenzeka kuphela ukumisa izinto ekujoliswa kuzo kwinguqu yobulunga ukuba idatha esisiseko ikhona . Oku kufuna iimvavanyo-zimvo ezisisiseko . Kwiminyaka emininzi elandelayo uqoqosho lwehlabathi kulindeleke ukuba lukhule ngesantya esifanelekileyo . Kwezi meko , amashishini oMzantsi Afrika kufuneka acinge nzulu malunga nakuvelisayo , kwawaphi amashishini , kusetyenziswa obuphi ubunakho . Njengoqoqosho oluncinci oluvulekileyo , uMzantsi Afrika ungaphuhlisa iimveliso ezinomtyhi . Ukufumanisa isabelo esincinci semfuno yehlabathi kwiingingqi apho imizi-mveliso yasekhaya ingakhuphisana kunganempembelelo enkulu . Ngokomzekelo , uMzantsi Afrika ungayinkokheli yehlabathi kwizinto ezenziweyo neenkonzo zeshishini lezemigodi , apho unolwazi olomeleleyo . Oku kuyakwenza igalelo elibalulekileyo kushishino kumtyhi woshishino lwehlabathi . Ibakala 1 liqala ngokuqokelela zonke iinkcukacha ezifumanekayo ngewadi ukuseka imo ekubhekiselelwe kuyo yokwenza izicwangciso . Oku kubandakanya imicimbi ephambili ye-IDP , imimandla enokunikwa inkxaso-mali ngumasipala kunye neenkcukacha ngabaniki beenkonzo . Isishwankathelo esingezantsi sigqabaza ngendlela yokuqokelela olu lwazi . Ukubhexesha izimvo kubuchule bokuthatha inxaxheba kumasipala nezigqeba ezisekiweyo ekuthatheni inxaxheba koluntu . IiKomiti zeeWadi zisetyenziswe banzi njengendlela yokwenza isakhiwo sobudlelwana phakathi kukamasipala nabahlali . Xa kuhlanganiselwa i-IDP , iiKomiti zeWadi zidlala indima ebalulekileyo ekunikeni igalelo labahlali nakuhlolo lweemfuno olunokungxala i-IDP kodwa kananjalo kuncediseni kuphengululo lukawonke-wonke lwempumezo ye-IDP nakumgangatho wokusebenza kamasipala xa kuthelekiswa ne-IDP . Amandla anikeziweyo - Ibhunga lasekhaya linoxanduva lokwenza izigqibo nokuxhasa iiprojekthi ngemali . Nakuba kunjalo , banganikezela olunye uxanduva kubathunywa babahlali ukubanceda ukuphumeza umsebenzi . Enye yezona ndima zibaluleke kakhulu iKomiti yeWadi enazo kukufumana igalelo elisuka kubahlali nge-IDP nokuqinisekisa ukuba umasipala unalo olu lwazi . Oku kungenzeka ngokubamba iintlanganiso zikawonke-wonke okanye uvavanyo ngokungena kwindlu ngendlu ekuphawuleni imiba ephambili ekuhlaleni . Eli linqanam elifuna inyathelo elinjengempendulo okanye ekufuneka lenziwe . Umzekelo , impendulo ingaquka ukuthukisela okanye ukulwa okanye ukukhetha ukushiya le meko . Abantu bayaphendula kungquzulwano olunempembelelo ebangelwa yingqokelela yabo yezimvo nokukholelwa . Kuthelekiswa nemigangatho egqwesileyo yamanye amazwe , iziko le-ICT liphelele . Iziko lolwazi olusebenzayo oluphakamisa ukukhula koqoqosho nokubandakanya okukhulu kufuna ibroadband enamandla nothungelwano lokunxibelelana ngefowuni , namaxabiso asezantsi . Iinzuzo zoqoqsho nengqesho zogqitha iindleko . UVAVANYO LOKUQALA LWEMIGAQO-NKQUBO EKHOYO INGQINISISE UKUBA UMZANTSI AFRIKA UNEMIGAQO-NKQUBO UKUQINISEKISA UNIKEZELO OLUGCINEKILEYO LWEZIBONELELO ZOMSEBENZI NEENKONZO . AMALUNGISELELO EENKONZO ZEZIBONELELO ZOMSEBENZI KAMASIPALA EZINGAGCINEKANGA KENGOKO AZINAKUDITYANISWA NOKUNQONGOPHALA KOWISO-MTHETHO . I-Division of Revenue Act , 1997 sisixhobo sohlahlo lwabiwo-mali esinikeza iinkcukacha malunga nendlela ingeniso kazwelonke ( efunyenwe kwiirhafu ) yabiwa ngayo phakathi kwemigangatho karhulumente ekuxhaseni ukuzalisekiswa kweenkqubo ezahlukeneyo zikarhulumente . Iwiswa ngokusemtthethweni kanye ngonyaka . Ngaphezu kokukhuthaza inxaxheba eyiyeyona iphezulu , intlanganiso imele ithuba labahlali ngokubanzi ukuze iqonde izinto eziluncedo malunga ne-CBP . Amaqela amancinci abantu ababini ukuya kwabathathu abanomdla nobungcaphephe kwinjongo / isicwangciso-buqili / kwiprojekthi anikwa icwecwe lemiba . Uya kufuna iyure enye ukuya kwezimbini ngecwecwe lemiba . I-MUNICIPAL SYSTEMS ACT , 2000 , iSahluko 4 no-5 , sifuna ukuba amabhunga kamasipala aphuhlise iindlela zothethwano aze abandakanye abahlali nemibutho yoluntu . Oku kuxhaswa yiNkqubo-sikhokelo yoMgaqo-nkqubo kaZwelonke yokuThatha iNxaxheba kukaWonke-wonke , 2005 nocacisa ukuthatha inxaxheba kukawonke-wonke ' njengenkqubo evulekileyo nethembekileyo apho umntu ngamnye namaqela kwimimandla yoluntu akhethiweyo anokuthi atshintshiselane ngeembono nempembelelo kulwenziwo lwezigqibo ' . Esi sahluko siqwalasela ubuchule bonxibelelwano obunokuthi busetyenziswe ekuncediseni iiKomiti zeWadi ekukhuthazeni nasekwandiseni ukuthatha inxaxheba kukawonke-wonke . Ezoqoqosho : Ezi ke zizinto abanokuthi abantu bazisebenzise ekuziphiliseni , izinto ezifana nemali , utyalo-mali / ugcino-mali , izitora zombona , imfuyo , izixhobo zokusebenza nezinye izinto ezisetyenziswayo . Imimandla yasemaphandleni isenokuba neeWadi ezinkulu kakhulu kwaye abantu bathi saa kwiilali nasezifama . Imbalwa kakhulu imibutho esebenzayo . Ilali nganye okanye iqela leefama ngalinye belinokunyula ummeli ukuba anike inkonzo kwiKomiti yeWadi . Phambi kokuthatha eli nyathelo , ababhexeshi kufuneka babe nekopi yeIDP ukuze bakwazi ukuchonga imicimbi ephambili jikelele ye-IDP . Ukuba abathathi-nxaxheba banekopi ye-IDP , banike imizuzu emihlanu yokudwelisa iinkcukacha ezivela kumalungu uzibhale uze uchonge umba ophambili ovela kwi-IDP yabo . Chaza ukuba eli candelo lesicwangciso sewadi ligcina okwenziwe ngababhexeshi ukuphuhlisa isicwangciso nokuba ngubani oye wabandakanyeka . Nika iqela ngalinye imizuzu embalwa yokugcina amagama ' ababhexeshi ' namagama abanye abathathi-nxaxheba abangamalungu abahlali . Ukufumanisa ukuba yeyiphi imisebenzi efuna izixhobo zokusebenza zangaphandle okanye ukuba ingaba kubhetele isetyenziswe ngokwesikali sikamasipala . Kufuneka zona zifakwe kwi-IDP . I-CBP ixhomekeke kwinxaxheba yabahlali ukuze iinkonzo zisebenziseke ngokuncomekayo . Iqondo nobunzulu benxaxheba bubalulekile ekusebenzeni kwe-CBP . Ifuna ukuzinikela kwamaqela achaphazeleka ngokwegunya ukuba athathe inxaxheba ngokusebenzayo ukuze oku kukhuthaze amanyathelo nokuxhotyiswa ngamandla kwabahlali . Ikomiti yeWadi inelungu lebhunga leWadi nabantu abalishumi abangabavoti ewadini nabanyulwe ngabahlali ababakhonzayo . Amalungu ekomiti yeWadi mawabe nabameli ngokubanzi ngokwamacandelo ahluka-hlukileyo abahlali ( abafazi , ulutsha , amaqela abahlali abahlelelekileyo , njl.njl. ) . Ukuzimanya kwabo neqela lezopolitiko elithile makungachaphazeli ukukhetha kwabo . Amalungu ekomiti yeWadi athatha inxaxheba ngokwentando yawo . Iindima zesini zizimo ezifundwayo ekuhlaleni , kuluntu oluthile okanye elinye iqela lasekuhlaleni . Zilawula imisebenzi , imisebenzi noxanduva ukuze ke ibonwe le misebenzi njengeyamadoda okanye eyabasetyhini . Ithathwa ngokuba yindalo , kodwa akunjalo . Iindima zesini zichatshazelwa bubudala , iklasi , uhlanga , isithethe nenkolo , kunye nemo yejiyografi , ezoqoqosho neyezopolitiko . Kwakhona zidla ngokuba ziwacinezele amakhosikazi . Umzekelo , isondo lenkosikazi lenza ukuba ibe ngumsebenzi wakhe ukuba ancancise umntwana . Kodwa xa umntwana elunyulwe , isekwangumsebenzi wenkosikazi ukufunza umntwana kuba uluntu lulindele oko kuye . Le yindima yakhe yesini . Indoda nayo ingakwazi ukuwenza lula umsebenzi nanjengoko kungekho nto yebhayoloji eyithintelayo ekuyeni ezivenkileni , ekuphekeni ukutya nasekufunzeni umntwana . Amadoda amaninzi awawenzi umsebenzi wasendlwini nanjengoko ubonwa ngokuba ngumsebenzi wamakhosikazi . Abahlali beWadi A bebejongene nolwaphulo-mthetho olukhulu . Nangona abahlali bezichazile ezi ziganeko zolwaphulo-mthetho kumapolisa engingqi , imeko isaqhubeka . Abahlali bafake isikhalazo kwilungu leKomiti yeWadi kwingingqi nelithe lasigqithisela kwiKomiti yeWadi ukuba isiqwalasele kwintlanganiso yabo yokugqibela . IKomiti yeWadi nocebawewadi bagqibe ekubeni babize intlanganiso yabahlali . Entlanganisweni , kunikezwe inani leengcebiso ekuzameni nasekuphuculeni le meko nokunciphisa ulwaphulo-mthetho . Izimvo eziphambili ekuvunyelwene ngazo yaba kukudibana nebhunga lengingqi ekwandiseni inani lezibane kummandla njengoko ukukhanya kungekuhlanga kwaye uninzi lolwaphulo-mthetho lwenziwa ebusuku , kwakunye nokuseka iForam yobuPolisa ekuhlaleni ( CPF ) . Intlanganiso igqibe ekubeni kusekwe ikomiti encinci eququzelelayo nequka amalungu amabini eKomiti yeWadi , ilungu lebhunga nabahlali ababini . Abathathi-nxaxheba benza amaqela anabantu aba-4 ukuya kwaba-6 ze benze Umsebenzi 1 . Qinisekisa ukuba iqela ngalinye likhethe iqela lasekuhlaleni elahlukileyo kuluntu lwalo . UMkhuseli woLuntu udlala indima ebaluleke kakhulu ekulweni nasekuphandeni indlela yokuziphatha engeyiyo kwicandelo likarhulumente . I-ofisi yoMkhuseli woLuntu inamagunya okuphanda nayiphina indlela yokuziphatha kwimicimbi karhulumente okanye kulawulo lukarhulumente kuwo nawuphina umgangatho karhulumente nenokuthi ingabikho semgangathweni okanye enokubangela iimposiso okanye nawuphina umonakalo , ukuxelwa kwendlela enjalo yokuziphatha nokuthathwa kwamanyathelo afanelekileyo enyathelo lolungiso . IsiCwangciso soPhuhliso sikaZwelonke sisekelwe kuphando olumandla , uqhagamshelwano nokubandakanya . Logama singafezekanga kwaye singagqitywanga , sibeka iingcebiso eziluqilima ekusombululeni iingxaki zelizwe , nasekunabiseni ukubandakanywa kwabemi baseMzantsi Afrika kuzo zonke iindidi ekwakhiweni kwekamva lethu . Amaziko anempumelelo nokhuphiswano ngakumbi . Amaziko okuququzelela imisebenzi yoqoqosho elungele ukukhula nokudala imisebenzi . Indlela yokwenza oko iya kuphuhliswa ukomeleza iinkonzo ezingundoqo ezifana nothutho lorhwebo , umbane , uthungelwano ngocingo namanzi , logama kuqinisekiswa ukumelana nokugcinakala . Ukwakhiwa komgaqo wamalahle omtsha ukuvulela ukugcinwa kwamalahle eWaterberg , kusandiswa iindlela zamalahle kwizibuko elikumbindi nokuphuculwa kwendlela eya eRichards Bay nendlela yothutho lwentsimbi eya eSaldanha . Amaqumrhu karhulumente wengingqi njengabalawuli abakhethiweyo ( kuquka umeya nequmrhu eliphetheyo ) , nomsebenzi wowiso-mthetho namabhunga . Inkqubo yolawulo lukarhulumente wengingqi ayivulelwanga uluntu , kodwa kwinkqubo yowiso-mthetho luvulelwe uluntu . Umzekelo osetyenziswayo wophuhliso kurhulumente wengingqi ugxininisa ekwenzeni izinto elubala , ozimelayo izenzo zakhe , obamba uthethathethwano , noququzelela ukuthatha inxaxheba koluntu nobuqabane . Ingaba amanye amaqela awuqale njani lo msebenzi ? Amalungu eeKomiti zeeWadi anemfuno yezakhono zobuchule bokunxibelelana kakuhle ukuqinisekisa ukuba iyaqondakala into abayithethayo nokwakha ukuthembana phakathi kwabahlali nebhunga . Lakuba ibhunga liphengulule uhlahlo lwabiwo-mali ngokwengqiqo laza lavuma ukunika inkxaso kulungiselelwa intlanganiso yeqela elikhulu ukuze kunikwe ingxelo ebuyiswayo kubahlali phambi kokuphumeza . Ukucwangcisa ukuba iprojekthi le kuthenjwa ukuba iya kuza nantoni na - ngamanye amaxesha ke kuye kuthiwe le nto sisiphumo okanye ucwangciso lweziphumo kwaye ke ibandakanya wonke umsebenzi wamalungiselelo nowokukhangela ukuba iprojekthi le ingakwazeka na ukuqhutywa . Kubalulekile ukutshintsha izimo zengqondo kwakunye neengqiqo ezingakhiyo , iinkqubo zengcinga okanye imibono emi imi malunga nalo naliphi na iqela ukuba sifuna ukuhlonipha ukungafani kwenkcubeko . Iingqiqo zizinziswa ngezinto ezininzi . Jonga ulwazi olungezantsi nendlela iiKomiti zeWadi ezingatshintsha ngayo ezi ngqiqo ngendlela ezinokusabela ngayo kwimiba . UNkz . Smith ukhalaze amatyeli aliqela kumasipala ngomngxuma ovulekileyo esitalatweni sakhe . Izibane ezisesitalatweni azikhanyisi kakuhle kwaye amatyeli amathathu abantu ababuya emsebenzini sekuhlwile batshona okanye baphantse ukutshona kulo mngxuma . Abahlali baxhalabile kuba hleze kuwele umntwana ngaphakathi kwaye angasweleka . Ufaka isikhalazo kumasipala . Lo mba uqwalaselwa ngokukhawuleza . Ukudala amajelo onxibelelwano asesikweni angakhethi cala ngokunjalo njengomahlulelane wentsebenziswano phakathi kwabahlali nebhunga . IBhunga lenze isisombululo sokufakela imitha yamanzi endlwini emva kokudlaliswa ngamanzi . Ikhontraka kufuneka iqeshiwe ukwenza lo msebenzi . IKomiti yeWadi kamasipala i-ABC ihlala njalo izimasa iintlanganiso zebhunga . IKomiti yeWadi ibhale uluhlu lwamagama amalungu eKomiti yeWadi nemihla ekufuneka azimase ngayo iintlanganiso zebhunga . La malungu afumana iikopi zemizuzu aze babelane ngolwazi kunye namanye amalungu . Amalungu eKomiti yeWadi agqithisa ingxelo rhoqo kubahlali . Amalungu eKomiti yeWadi asebenzisa imizuzu yebhunga ukujonga ukuba izigqibo ezithatyathiweyo ziyalandelwa na . Baqhagamshelana noceba wewadi aze avelise imiba egameni labahlali noceba ukuba azise kwibhunga . Ukuba ayise ngaphambili kwibhunga . Umthetho oyilwayo wakutshanje woomahlulelane babucala eluntwini ( PPP ) wondlalwa aze amalungu eKomiti yeWadi enza amalungiselelo entlanganiso nabahlali yokuxoxa ngalo mba baze banikezele ingxelo kwibhunga . Ukuhamba kwemali ngalo lonke ixesha lokuqhutywa kweprojekthi le ( kuchazwe ngokwekota ngeenjongo zokulungiselela iminyaka-mali yabaniki benkxaso-mali abahlukeneyo ) . Amanqaku ku-3.2.1 ukuya ku-3.2.5 . Abathathi-nxaxheba bahlulwa ngokwamaqela amane . Bhala imibuzo kwifliptshathi . Abathathi-nxaxheba basebenze ngababini ( bathethe nomntu osecaleni kwakhe ) baze babonisane ngokuvakalisa izimvo zabo ( banike 10-15 yemizuzu yokuqwalasela imibuzo ) . Usibonda wonyulwa libhunga ukuba alungelelanise umsebenzi webhunga . Usodolophu wenza nayiphina imisebenzi esesikweni nemisebenzi egunyaziswe libhunga . Usibonda wesigqeba esilawulayo unawo onke amagunya esigqeba . Cacisa ukuba uhlahlo lwabiwo-mali luquka IINDLEKO NOMVUZO . IiKomitizeeWadi zingaba nenxaxheba enkulu eziyithathayo ke kwesi sigaba , njengoko zinokuyazi imeko yabo baza kuba ngabaxhamli kule projekthi nokuba ziintoni na iimfuno zabo . Kananjalo ziza kukwazi ukuncedisa ekuvandlakanyeni amaqela achaphazelekayo kwakhona ngexesha lomjikelo weprojekthi ngeenjongo zokuqinisekisa ukuba zikhawulelwa ngemfezeko iimfuno zamaqela achaphazelekayo . Ikomiti yewadi inqwenela ukwenza eziphi iiprojekthi ? Qwalasela izinto ezifana neeprojekthi zophuhliso loqoqosho lwengingqi , ukuqeqeshwa kwabaniki-lukhathalelo olusekwe ekhaya ? Ingaba sinako ukuzenza ezi projekthi neminye imibutho yabahlali ? Cinga ngamanqanaba oburhulumente nendlela abemi abanokuthatha ngayo inxaxheba kwibanga ngalinye . Zama nawe indlela yokuzola . Lumkela iimpendulo zomsindo . Ulwazi ngonikezelo lweenkonzo kufuneka lugqithiselwe kubanikezeli beenkonzo kunye nabo bafumana inzuzo kunikezelo lweenkonzo . Ukuba unikezelo lweenkonzo ezisemgangathweni kuyinkqubela-phambili , uluntu kwimimandla kufuneka lufundiswe malunga nabanokukulindela nokufumanekayo kubo . Ukwenza abemi bathathe inxaxheba ekubekweni kwenkqubo yembono yesithuba nokucwangcisa . Kukho abarhwebi abaninzi abathengisa ecaleni lesitishi . Kunezikhalazo ezivela kubanini beevenkile zokuba abarhwebi basezitalatweni abayihlawuli irenti ngako oko bangathengisa tshiphu impahla yabo nokuba bashiya ukungcola ecaleni kwendlela xa bapakishayo belungiselela ukugoduka . Sebenzisa u-POWERPOINT A ukubonisa amanqanaba e-IDP . Kungenjalo , xelela abathathi-nxaxheba ukuba bajonge kwiphepha 18 kumanqaku esifundo baze babhale inqanam ngalinye kwifliptshathi . Inkxaso kumashishini asakhulayo : Ngonyaka ka-1994 , i-arhente yoncedo yaseBrithani yaxhasa ngezimali ukusekwa kwedesika ye-LED . Injongo yale diesika ye-LED kukunikezela uqeqesho , inkxaso kumashishini asakhulayo kunye nemali-mboleko . Ngaphandle kweli nyathelo , amashishini asakhulayo kummandla afumene izinga eliphezulu kakhulu lokungaphumeleli ngenxa yokunqongophala kwemveliso yoshishino kule dolophu , imivuzo ephantsi yabahlali abaninzi , ukunqongophala kwezithuthi kubavelisi ukuze bathengise imveliso yabo kwezinye iindawo kunye nokunqongophala jikelele koqeqesho . Gcina ulwazi lulula kwaye uthethe lento ofuna ukuyithetha kuphela . Inxenye yendlela yethu kukhuseleko lwasekuhlaleni kungomvuzo wokuphila , oquka izikolo ezingahlawulwa mali , iinkonzo ezisisiseko ezisimahla , nothutho loluntu oluxhaswayo . Ukongeza ekudalweni kwemisebenzi ngakumbi kwicandelo labucala , ukwandiswa okubonakalayo kweenkqubo zengqesho yoluntu nazo ziya kunceda ekuqinisekiseni ukuba yimizi embalwa ephila ngaphantsi kwenqanaba lengeniso elichongiweyo . Ilungu / amalungu eKomiti yeWadi angeva ukuba amalungu ecandelo elithile loluntu ekuhlaleni ' ngabaqhathi ' kwaye ke ngoko naliphi na icebiso abalinikayo ukwenzela ukuhanjiswa kweenkonzo okanye iiprojekthi kufanele lingahoywa . UNGQALISE ( SPECIFIC ) - ingaba umgangatho wenkonzo uchaza ngokukodwa okulinganiswayo ? Okokugqibela ke , luya kubandakanya nokuqosheliswa kweprojekthi leyo , ukuvandlakanya umgangatho wayo okanye wenkonzo leyo nokuqoshelisa iikhontrakthi nohlahlo-mali .