Ukwengeza kulokhu , imibandela iyenziwa ukwakha amakomiti amawadi , njengezinhlangano ezelulekayo , lawa maqembu ahlanganisa abamele umasipala kanye nomphakathi ukuba badlulise izidingo zomphakathi kanye neziphakamiso ziye kumkhandlu . Indlela esebenza ngakubili yewadi kanye nokumela ngokulingana kusho ukuthi imiphakathi ikhethe ngqo abayimele abanesibopho kubo ukuba badlulise futhi babike ukukhathazeka kwabo . Chaza izindlela ezahlukene zokubhekana nengxabano . Ukongela umhlalaphansi negebe lobungozi benzuzo kumele kuvalwe ngezinguquko kubandakanya neminikelo okumele ifakwe , kubhekelelwe kakhulu ekuxhaseni leyo minikelo kulabo abahola kancane noma abasebenza izikhathi ezithile . Imithombo yangaphakathi : eyenziwa ngumasipala qobo lwakhe , isib. izintela zikamasipala nemisebenzi enjengokuqashiswa kwezakhiwo kanye nezinkokhelo namanani komsebenzisi . Ukuhlelwa kokulandelana kwezigigaba zomphakathi , ukuhlaziywa kwezimo zezikhathi zonyaka nezesikhathi eside kwenza kube lula ukuba umphakathi uhlonze ukuthi kuyini okuletha intuthuko kuwenze ukwazi ukuhlonza uhlaziye impumelelo noma ukungabi nagalelo kwezinhlobo zokungenelela emizamweni yokuqhubezela intuthuko yomphakathi . Umdwebo kaVenn , ukuhlaziywa kwezindlela zokuziphilisa , imisebenzi yokwenza amabalazwe nokunqamula izindawo zibe yiziqephu kukhipha isithombe sesimo samanje somphakathi , kuqhakambise izimo zendawo , kusize ekuhlaziyeni izindlela zokuziphilisa nezidingo zomphakathi . Ukuqaphela inqubekelaphambili yephrojekthi kusemqoka ukuqinisekisa ukuthi ihlala isesimeni esifanele nokuthi ubungozi noma izinguquko ezintsha ziyaqashelwa bese ziyalandelelwa ekusetshenzisweni kwazo kamuva . Amathimba amaphrojekthi asebenzisa izinkomba ukuze aqaphele inqubekelaphambili . Izinkomba zingokuhlosiwe okukhombisa ukuthi ngabe izinjongo zifeziwe yini . Amalogifreyimu kwesinye isikhathi abiza izinkomba ' ngezinkomba eziqinisekiswe ngokungachemi ' . Izinkomba kudingeka ziqondane , zenele , zicace , zilinganiseke , zibe nokonga futhi zitholakale . Ama-CDW abantu bomphakathi abayizinsinzakusebenza abasebenza nomphakathi lapho bekhethwe khona futhi ababika kuwo ngomsebenzi wabo . Baxhaswe yiminyango kahulumeni eyinhlobonhlobo , ikakhulukazi owohulumeni basekhaya . Umjikelezo Wokulethwa kwemisebenzi ukhonjisiwe kuthebula ekhasini lama-28 . Likhombisa amazinga omjikelezo kanye nemisebenzi yamazinga ahlukahlukene kahulumeni . Izinga lokunikezela kwemisebenzi yilapho kwenzeka khona ukusebenza kanye nokugcinwa , okungukunikezelwa kwemisebenzi ngokwempela . Ukuvikela izindawo zemvelo ngazo zonke izindlela , ukushiyela izizukulwane ezizayo okungenani isipho esiyinani elilinganayo . I-MFMA , ka-2003 idinga ukuthi isabelomali sikamasipala sihambisane ne-IDP . Ukuxhumanisa isabelomali sikamasipala ne-IDP kuqinisekisa ukuthi amakhansela azibophezela kumiphakathi yawo kanye nokuthi izidingo zalabo abamelwe yiwo kuyabhekwana nazo ukuze lezo zidingo zibe ngezangempela . Okuphambili ohlwini lokubalulekile okuhlonzwe ku-IDP kumele kuboshelelwe kuzindleko zekhephithali kusabelomali sikamasipala . Umthethosisekelo waseNingizimu Afrika unikeza uhlaka olulingene okulona yonke imiyalo nemithetho okufanele yenziwe . Unikeza amalungelo , ukukhululeka , amandla nokuvikeleka kwabo bonke abantu ezweni . Ubeka izimbulunga ezintathu zikahulumeni zezwe-Uhulumeni kuzwelonke , esifundazweni nowendawo . Umthethosisekelo ubophezela uhulumeni wendawo ukuba uthathe indima egunyeni lokuthuthukisa ngokunikeza imisebenzi ethile yokuthuthukisa kuhulumeni wendawo . Ukulawulwa kwezinguquko jikelele : Ukubheka umthelela kanye nezinguquko ezihlanganisiwe emaphuzwini asemqoka nokuthi yini okumele yenziwe ngazo . Ukwenza umbono kwenza umphakathi ukwazi ukukhuluma ngezifiso zawo zezentuthuko . Kuyindlela enamandla ikakhulukazi uma , njengoba kuvela emsebenzini olandelayo , kususelwa ekubuyekezweni kwempahla nezidingo . Lokhu kukhuthaza umphakathi ukuba wenze umbono ofanele nonokufezeka kanye nezinyathelo zokufinyelela embonweni . Muningi umsebenzi okumele wenziwe ukugcizelela imisebenzi izakhamuzi ezinayo entuthukweni yazo nasekusebenzisaneni nabanye emphakathini ukusombulula izinkinga nezinselelo . Isiqubulo esithi , " hlala ubukele , uhulumeni uzosebenza " kumele siphikiswe - asisilo iqiniso futhi-ke asihambisani nendlela yaseNingizimu Afrika yokubusa . Yini imiphumela yohlelo mayelana nokuthuthukiswa kwezinsiza zabasebenzi kanye nokwakhiwa kwamandla abesifazane ? Abesilisa bona ? Kungabe isimo sabesifazane kanye nezinga labo lithuthukisiwe njengomphumela wohlelo ? Ukhetho oluvamile , olukhululekile , olufanele kanye nolukholekayo oluphethwe isiphathimandla sokhetho esingachemile sinikeza izakhamizi ithuba lokwenza ukhetho . UMSEBENZI 2 Iqembu lixoxa ngezingxenye ezibalulekile zohlelo lwesigceme zihlonze namazinga azokwakha uhlelo . Acela inselele abuye acele nocwaningo uma ezwa ukuthi kunokumoshwa kwezimali zikamasipala . Ababambe iqhaza bayehlukana babe ngamaqembu amancane babhekane nezinto ezintathu zezentuthuko eziqhakanjiswe emsebenzini owandulela lona . Ababambe iqhaza bazejwayeza leso naleso sinyathelo sokwakha uhlelo lwesigceme wadi bedlala izindawo abaqokelwe zona . Abagqugquzeli bagqugquzela inqubo , amaqembu abhala imininingwane yawo kwifliphushadi lelo nalelo qembu licelwa ukuba lenze isethulo emhlanganweni wezingxoxo . Hola ingxoxo ngalo msebenzi uxoxe ngezimpendulo zababambe iqhaza kanye nokuthi bangazisebenzisa yini iziphakamiso zabo ohlwini lokuhlola bese ubonisa ezinye izindlela ezingasetshenziswa ukufeza ukubamba iqhaza komphakathi . Izinkomba zomphumela zilinganisa ' lokho okuqhamuke kwiprojekthi ' . Izinkomba kumele zinqunywe yimiphakathi ethintekayo . Izinkomba ziba nengqondo kuphela uma zihambisana nabantu abathintekayo . Inani labantu elivela kumaqembu okuqondiswe kuwo mayelana nokuqashwa ngokulingana aqashwe kumazinga ezokulawula aphezulu amathathu ngokuhambisana nohlelo lokuqashwa ngokulingana olwamukelwe ngumasipala . Aqinisekisa ukuthi amalungu omphakathi ayaqonda mayelana nesabelomali kafuphi kanye nemicikilisho okuqondene nesigceme . Imihlahlandlela ayiwona imthetho , kodwa iwuhlaka olungasiza omasipala ukwakha Amakomiti Amawadi . Omasipala bendawo bahlukile futhi badinga ukuba nekhono lokwazi ukuthola izinxazululo zezinkinga abahlangabezana nazo emphakathini wabo . Omasipala kufanele babhale inqubomgomo yamakomodi yamawadi izokwazi ukuvunyelwa Umkhandlu Kumasipala . Kungabe Ikomidi Lesigceme linazo izindlela zokugqugquzela ngamandla ukubandakanywa kwabesifazane kwiKomidi Lesigceme kanye nasemaqhingeni ukwandisa ukumeleleka kwabo emazingeni okuthathwa kwezinqumo ? Yiziphi lezo zindlela ? Uhlelo LukaZwelonke Lwezentuthuko luhlose ukulwa nobuphofu nokunciphisa ukungalingani ngonyaka wezi-2030 . INingizimu Afrika ingazifeza lezi zinhloso ngokubheka amandla abantu bayo , ukukhulisa umnotho wabantu bonke , ukwakha ukukwazi ukusebenza , ukukhulisa amandla ombuso , nokuthuthukisa ubuholi nokubambisana emphakathini wonke . Ukusetshenziswa ngempumelelo kwaloku hlelo kudinga ubuholi obuqinile obuvela kuhulumeni , amabhizinisi , abasebenzi nomphakathi . Ukuhlaziywa kwababambe iqhaza kumele kude kubhekiswa kukho ngaso sonke isikhathi sokwenzeka kwephrojekthi . Kufanele kubhekwe ngokuhlanganyela nokuhlaziywa kwenkinga , kunokuthi kubhekwe njengento ezimele nje . Ukuhlaziywa kwesabiwomali sobulili kusiza ohulumeni ukuba banqume ngokuthi izinqubomgomo kumele zilungiswe kanjani , nanokuthi yikuphi lapho izinsiza okumele zabelwe khona . Ukuhlaziywa kwesabiwomali sobulili kunikeza abesifazane inkomba yokuzibophezela kukahulumeni ukwethula izidingo ezithile zabesifazane kanye namalungelo okunakekelwa kwezempilo , ezemfundo kanye nokuthola umsebenzi . Imihlangano yezinyanga ezimbili yokulandela uhlelo ibalulekile ekomidini emva kokwenziwa kohlelo njengendlela yokuhlanganisa abantu yokwethula uhlelo nokwenza abantu babone ukuthi inqubekelaphambili yohlelo isemahlombe abo abantu . Ahlomisa okwenziwa ngumphakathi kanye nokwesabela komphakathi , ukuze kuqinisekiswe impendulo eya kumkhandlu . Ukudlondlobala kokukhula komnotho ngaphezu kwamaphesenti ayisi-5 ngonyaka kuyodinga ukuthi osomabhizinisi nabasebenzi baqinisekise umbono owodwa abavumelana ngawo . Izwe alikakaqali ukubhekana namaphuzu omphakathi anomthelela enkohlakalweni . Umlando waseNingizimu Afrika wosizo oluvela kuhulumeni uphinde usithibeze amazinga amahle okuziphatha . Okwenzeka emazweni ngamazwe kukhombisa ukuthi ngesifiso sezombusazwe nokusetshenziswa kwamasu afanele ngokusimeme , inkohlakalo ingancishiswa kakhulu kubuyiselwe nokuthemba komphakathi . Ukubona abantu abafanele isehlakalo esithile . Isibonelo uma ngabe kuludaba oluphathelene nezempilo , abasebenzi bezempilo , iziguli , abeluleki bokunakekela emakhaya , abeluleki bomphakathi njll . kungaba ngabantu okuzodingeka ukuthi bazibandakanye . Ukumeleleka kwamaqembu amele izimfuno - Yiziphi izinhlelo ezikhona zokwenza ngithole uvo lwamaqembu amele izimfuno ? Kungabe ngiyadinga ukuhlela imihlangano njalo neqembu ngalinye elimele izimfuno ? Qinisekisa ukuthi uzinike isikhathi sokwazisa iKomidi Lesigceme kulelo nalelo qembu elimele izimfuno futhi wawanikeza imininingwane yokuxhumana . Umgqugquzeli uhola futhi aphathe indlela yokugqugquzela . AmaKomidi Ezigceme kungenzeka abizwe ukuba agqugquzele umhlangano ukuze athole uvo lomphakathi oluqondene noHlelo Lwentuthuko Oludidiyele noma ekwakhiweni koHlelo Lokuhlola Ukusebenza . Imiphakathi yakhiwe ngabantu bemilando engefani , abathanda izinto ezingefani , kanye namasiko , izinkolo , izizwe namaholo angefani . Ukulinganisa kanye nokwamukela lezi zinto ezingefani kuyinselelo enkulu . Izinto ezifana nezinsiza eziyingcosana , ukutholakala nokulawulwa kwezinsiza kwengeza kwengeza izinselelo . Abagqugquzeli bohlelo lwe-CBP kumele baqikelele ukuthi kuba khona ukumeleleka ngesikhathi sokuhlela , futhi kumele bahlinzeke ngethuba lokuzwakalisa izinto ezifunwayo ngokwehlukana kwazo , bese kuxoxwa kuvunyelwane ngazo . Iqhaza labo emine isimo esiqinisekisa ukuzibandakanya ngokuphelelayo kwamaqembu enqubeni yokuhlela . Yimiphi imithetho kanye nezinhlelo zokuthathwa kwezinqumo : Kungabe isuka phezulu iya phansi ? Kungabe iyabandakanya ? Kungabe akhona amathuba abantu abasebenza ngaphandle , abasebenza emahhovisi kanye nabanye abangebona abaphathi ukuba baqhamuke nokusha ; ukuba babe negalelo kwizinqumo zeKomidi lesiGceme ? Ukubamba iqhaza okusiza izinkampani zangaphandle ukufeza izinhloso zezinhlelo zabo , ikakhulukazi ngezindleko eziphansi . Abantu bangabamba iqhaza ngokwenza amaqembu ukuhlangabezana nezinhloso ezibekwe ngaphambili , eziphathelene nohlelo . Ukubamba iqhaza okunjalo kuvamise ukuba khona emva kokuba izinkampani zangaphandle sezithathe izinqumo ezisemqoka . Umkhandlu oqokiwe yiwo inkundla yokugcina ekuthathweni kwezinqumo kuma-IDP . Igalelo ledemokhrasi lapho kubanjwa iqhaza khona luwukwazisa , ukuxoxisana kanye nokuphawula mayelana nalezo zinqumo , ngesikhathi senqubo yokuhlela / sokuthathwa kwezinqumo . Funda nababambe iqhaza amanothi esifundo emakhasini ama-75-76 . Ababambe iqhaza kumele benze uhlelo lomhlangano wekomidi lesigceme nolomhlangano womphakathi . Umkhandlu ukhangise ithenda yokudiliva ukudla ngamaphasela emphakathini . Ithenda inikwe usonkontileka wangaphandle , kodwa abaningi babona ukuthi bebekhona emphakathini abebengawenza lo msebenzi . Usonkontileka usebenzisa abantu bangaphandle abangayazi indawo futhi ngesinye isikhathi amaphasela okudla awafiki kulabo abhekiswe kubo . Kunokungaxhumani kahle phakathi kukasonkontileka , iKomidi Lesigceme nomphakathi . Vele sekunezinkinga ezibonakalayo futhi umphakathi ubona ukuthi amaKomidi Ezigceme kufanele enze okuthile ngale nkinga . Ngonyaka wezi-2030 , abantu abahlala eNingizimu Afrika kufanele baziwe bephephile futhi bengenakho ukwesaba ubelelesi . Abesifazane , izingane namaqembu ahlaseleka kalula kumele bazizwe bevikelekile . Kufanele bayethembe inqubo yokusebenza komthetho ukubopha nokushushisa ngempumelelo izelelesi ezilwa nokuphepha kwabantu nomphakathi . Uphiko Lwezemisebenzi Yamaphoyisa AseNingizimu Afrika namaphoyisa edolobha kumele kube yizikhungo ezisebenza kahle ezinabasebenzi abanamakhono , abakwazi ukuzilawula , abaziphethe kahle abawuhloniphayo umsebenzi wabo futhi abasiza umphakathi . AmaKomidi Ezigceme abalulekile ekuqinisekiseni ukubamba komphakathi iqhaza ekusebenzeni kukamasipala . Lokhu kufaka phakathi ukuhlola ukusebenza kukamasipala nokuba novo kwi-PMS . Kunomgomo womthetho kumasipala wokumbandakanya amakomidi endawo , ngokusebenzisa amaKomidi Ezigceme ukwenza ama-KPI nemiklamo yokusebenza nokuqinisekisa ukumbandakanywa komphakathi ekuhloleni nasekubuyekezeni izinkomba . Kungenzeka kube nezimfuno ezishayisanayo kuzigceme ezihlukene kumasipala futhi lezi zimfuno kufanele zibhekisiswe uma kwenziwa i-PMS . IKomidi Lesigceme ngayinye kumasipala lingakujabulela ukuthi izimfuno zalo ziyakhathalelwa . Isibonelo , isigceme esinezimboni eziyimbijana nezinga lokungaqashwa eliphezulu ingafuna ukuba kwenziwe isimo lapho kugqugquzelwa khona izimboni . Esinye isigceme singaba nesikhumulo sezindiza futhi isikhalazo sayo kube ngumsindo nokungcola komoya . I-PMS kungafuneka izame ukufaka zonke izimfuno ngokubheka ukuthi yikuphi okungenzeka kulowo masipala . Uhulumeni wendawo kufanele aqinisekisa ukuthi kukhona ulawulo lwangempela ukuze kuvikeleke imali engenayo , impahla , nemali kamasipala edalwa ukumosha , ukulahleka noma ukutshontshwa . Kusemqoka ukuthola izidingo zomphakathi ngaphambi kokwenza iphrojekthi noma ukuqala umsebenzi wentuthuko endaweni . Umfanekiso osekhasini elilandelayo ukhombisa amanye amaphuzu asemqoka okumele abhekelelwe . Kungabe uhlelo lwaphendula kanjani kwizidingo ezingungqaphambili zamaqembu athile ahlosiwe phakathi kwemiphakathi yabesifazane kanye neyabesilisa ethintekayo ? Umlaleli - ukugqugquzela kudinga amakhono okulalela , bheka iSahluko 2 ukuthola ulwazi olwanele ngamakhono okulalela . Indlela evamile yokwethula imiphumela yenkinga kanye nezimbangela zayo ukusebenzisa isihlahla sezinkinga . Injongo yalo mfanekiso ukukhombisa amaphuzu ababambe iqhaza abafisa ukubhekana nawo nokusiza ukwenza iqoqo lezinjongo zezinqumo zephrojekthi . Inqubomgomo kahulumeni yokuthenga impahla nemisebenzi isithibeza indlela yokulwa nenkohlakalo ; indlela kahulumeni yokuthenga impahla nemisebenzi isigxile kakhulu kubasebenzi basemahhovisi . Ukugcizelela ekuhlonipheni ngokubeka uphawu ebhokisini kwenza indlela ibize kakhulu , isinde , ingasebenzi kahle futhi ilinge abasebenzi ukuthi benze inkohlakalo . Sihlongoza ukungabheki kakhulu amathenda amakhulu nawesikhathi eside , ukwenza ukuthi kungabi semthethweni kubasebenzi bakahulumeni ukwenza izinhlobo ezithile zamabhizinisi nokwenza ukuthi abantu ngabanye bazithole benecala ngokulahlekelwa emacaleni enkohlakalo aqinisekisiwe . Ukufika kwabavela kwamanye amazwe kulindeleke ukuthi kwengeze ngephesenti eliphakathi kweli-0.1 kuya kweli-0.2 ngonyaka ezingeni lokukhula kwesibalo sabantu esikhathini sonyaka wezi-2030 . Nokungabi nesikhathi - Amalungu omphakathi kwesinye isikhathi kumele achithe isikhathi nemizamo azame ukuziphilisa futhi awatholakali nganoma yisiphi isikhathi ukungenela imihlangano . Lokhu kwenzeka kakhulu kwabesifazane kanye namalungu omphakathi angasebenzi . I-PMS ne-IDP kuyasebenzisana kumasipala njengoba lokhu kukala ukuthi umasipala ukwenza kanjani okuhlelwe kwi-IDP , njengoba i-IDP ingumnyombo wokulethelwa izinsizakalo nokuthuthukiswa komphakathi . I-PMS kufanele ihambisane nesimo sikamasipala . Kufanele incike kwizinsizakusebenza nokusemqoka , izinjongo , izinkomba nemiklamo ekwi-IDP . UNgqongqoshe Kahulumeni Wesifundazwe Nohulumeni Basekhaya ubeke ama-KPI amaningi aphoqelekile . Omasipala kufanele bawafake kanye namanye ama-KPI abonakala efanelekile kuma-PMS abo . Uhlelo oluyimpumelelo oluzinze emphakathi ludinga ukubandakanywa kwabo bonke abathintekayo ohlelweni lokuhlela , njengezakhamuzi , amakhansela , izikhulu zikamasipala , amalungu ezinhlaka zomphakathi njengamakomidi ezigceme nezinhlangano ezigqugquzela ukusebenza komphakathi sisekelo , abalethi bezidingo , abelaphi bendabuko , amaqembu anake okwenzeka endaweni kanye nosomabhizinisi bendawo . Lowo nalowo othintekayo ubamba iqhaza ohlelweni lwe-CBP . Ukwengeza esifisweni somphakathi kwezombusazwe , inkohlakalo kumele kuliwe nayo ngezindlela ezintathu : ukukhipha inyumbazane , ukuvimbela nokufundisa . Ukukhipha inyumbazane kwenza ukuthi abantu baqonde ukuthi bangabanjwa bajeziswe . Ukuvimbela kumayelana nezinhlelo ( imininingwane , ukucwaninga , njalonjalo ) , okwenza kube nzima ukubamba iqhaza ezenzweni zenkohlakalo . Imikhakha ehlukene yenkohlakalo yomphakathi kudingeka kubhekanwe nayo ngokugxila kokungamagugu , ngokusebenzisa ezemfundo . Ubuthakathaka bezinhlaka eziningana kumele kunqotshwe uma i-Afrika izokwazi ukuguqula ukukhula ngokushesha nokudingeka kakhulu kwezimpahla ekukhuleni kwamathuba emisebenzi namazinga okuphila . Okusemqoka , ukuxhumana okungekuhle kwezinto zokuthutha nezinhlaka zezingqalasizinda , kanjalo nezingqinamba zokutheliswa nokungatheliswa kwempahla , okukhuphula izindleko zokwenza ibhizinisi bese kukhubaza kokubili utshalomali nokuhweba kwangaphakathi . Izikhungo zomthetho ezingasebenzi kahle , futhi kwesinye isikhathi , ukungabinawo kahle amandla okubusa , kukhuphula izinga lobungozi bokutshalwa kwemali . Isithombe siyathuthuka kancane , kodwa izinselelo zilokhu zikhona , kubandakanya nenhlangano yezokuthuthukiswa kwamazwe aseningizimu ne-Afrika , i-Southern African Development Community ( i-SADC ) , ebhekene nezinkinga ezimayelana nengqalasizinda , izingqinamba zokuhweba namandla okubusa . Ngesikhathi iNingizimu Afrika ikuthola kunzima ukuncintisana ekukhiqizeni ngamakhono aphansi ngenxa yohlaka lwezindleko eziphezulu , amazwe amaningi ezwenikazi angancintisana njengoba izindleko zokukhiqiza zikhula eMpumalanga ne-Asia . Izindlela eziyimpumelelo kufanele zihlole ukuthi ukwehluka kungamukelwa futhi kuthathwe njengento ebaluleke kanjani ukuze wonke amalungu omphakathi abandakanywe ngendlela esiza umasipala afeze izinhloso zakhe ekuqinisekiseni ukulethwa kwezidingo okuyimpumelelo ngokubamba iqhaza komphakathi . Kodwa-ke , ukukhuthaza nokwamukela ukwahlukahlukana kungokuzibekela indima , noma ukufunda ukuthatha njengento ebalulekile ukwahluka kwabantu kodwa kudinga ukwakha ukwamukela nokukhuthaza ukubekezelelana kanye nenhlonipho . Funda isifundo sokubonakalayo kwiSahluko 5 , 5.6 ebese nikhombisa eqenjini lenu ukuthi ningabhekana kanjani nesigaba ngasinye . Ababambe iqhaza babheka umdwebo osekhasini 15 obheke isigaba ngasinye senqubo yokuxhumana . Amakomidi Esigceme kufanele enziwe ngamalungu akhethiwe angeqile kwayi-10 amele izimfuno ezahlukahlukene emphakathini . Umkhandlu ngamunye wenza imigomo yokukhetha amalungu eKomidi Lesigceme . Kodwa-ke , amalungu ayakhethwa , ngisho noma kuthiwa ngebhalothi emhlanganweni womphakathi , noma ngokuphakamisa isandla noma ngokuvumelana , kufanele kuvunyelwane nabo bonke ababambe iqhaza futhi imibiko ecacile yenqubo kufanele itholwe yiwo wonke umuntu uma beyidinga . Amalungu eKomidi Lesigceme kufanele abe ngabavoti ababhalisiwe futhi kufanele abe ngabazimisele , abathembekile nabahlonishwa ngumphakathi neqembu elithile alimele . Abagqugquzeli bezigceme - abangathathwa emalungeni aqokiweyo ekomidi lesigceme noma kube ngamalungu ahlonishwayo omphakathi njengamavolontiya abaholi bezenkolo nabaholi abayizibonelo emphakathini , noma kube ngabantu abanolwazi emphakathini njengabantu asebethathe umhlalaphansi , othisha , umholi wabesifazane , njll . Kuzo zonke lezi zinhlobo zabantu kumele kube ngabantu abanomdlandla nabanentshisekelo yokusiza ekwenzeni nasekusebenzeni kwezinhlelo zomphakathi . Emsebenzini olandelayo lokho izinhlobo zabantu ngokwenhlalo ezifisa ukuba kwenzeke kwengezwa ekuhlaziyeni okubizwa nge-SWOT kuzo zonke izinhlobo zabantu ngokwenhlalo , ukwakha isithombe ngokubanzi ngomphakathi . Lokhu kusiza ekuqhakambiseni okusemqoka okufiswayo . Kudingeka isikhathi esingakanani ukuqeda izinhlelo kanye nemikhankaso ezigcemeni zawo ? Imfundo ephakeme . Ukusebenza kwezikhungo ezikhona kusuka ezingeni lomhlaba kuye ezingeni elilingene nje . Ukuthuthuka okuqhubekayo kwezinga kuyadingeka njengoba inqubo yokusebenza ikhula ngesivinini esikahle nje . Inselelo enkulu ukuthi izinga eliphansi lemfundo yasesikoleni kukhulisa izindleko zokukhiqiza abaneziqu zemfundo ephakeme , futhi liphansi izinga labafundi abamnyama abathola iziqu zasemayunivesithi . Izilinganiso zokubamba iqhaza nokuthweswa kweziqu , okunokukhetha iziqu zaseyunivesithi zeminyaka emine , kuhlanganiswa nezifundo zokulungiselela ukungena eyunivesithi noxhaso olwengeziwe lwaseyunivesithi lokusiza abafundi abamnyama ababencishwe amathuba , kungase kube nemiphumela emihle . IKomidi Lesigceme lidinga ukuba nohlelo lonyaka olubeka ngokucacile ukuthi yimiphi imisebenzi yalo ebalulekile nokuthi lilindele ukufezani . Lokhu kuyosiza iKomidi Lesigceme ukubona ukuthi ngabe likufezile yini lokho elathi lizokufeza . Kuyophinda kusize iKomidi Lesigceme ukuthi libike kumasipala , njengoba lingabika inyanga ngayinye ngokuqhathanisa nohlelo lwalo lokusebenza . Uma usebenzisa izinto zokwethula inkulumo njenge-overhead , ishadi , kusebenzise lokhu ukuzilungiselela ngaphambi kwesikhathi . Ukuhlela - Ikomiti Lewadi lisebenzisana nekhansela yewadi ukutomula izidingo bese baqiniseka ukuthi lezo zidingo ziyafakwa kwibhajethi kanye nemisebenzi ehlongoziwe . Ikomiti Lewadi kudingeka ukuba libe ngohlelo wenyaka obonisa ngokucacile ukuthi yini izidingo futhi kufanele zifezwe kanjani . Loku kuzosiza Ikomiti Lewadi ukuhlola ukuthi liphumelele yini ukufeza izinjongo zabo . Izosiza futhi Ikomiti Lewadi uma litshela umasipala , ngoba lingabatshela njalo ngenyanga libheke uhlu labo lokusebenza . Umbono omuhle wokuthi Ikomiti Lewadi lihlelele umhlangano obalulekile ngakuphazima kweso ukuhlela uhlelo lokusebenza lonyaka . Amalungu ekomiti lewadi kufanele benze uhlelo lwabo licace futhi likwazi ukufezeka . Lolu hlelo luyithuluzi elinqumayo ukuthi umphakathi ufisa ukubhekaphi , ekwenzeni iziphakamiso ohlelweni lwe-IDP , ekulandeleni inqubekelaphambili ekusetshenzisweni kohlelo , futhi lungafakelwa ulwazi olusha njalo ngonyaka ngesikhathi izinhlelo ziqhubekela phambili , kuvela nezinto ezintsha ezisemqoka . Ngesikhathi kwenziwa uhlelo , kungaphuculwa nobunikazi ngokunaka ukuthi yiziphi yiziphi izindlela okuqukethwe okungaziswa ngazo amaqembu omphakathi ngokubanzi , okuhlanganisa amaqoqa ezilimi zendawo , izingqwembe nedrama . Lokhu kumele kuxoxwe ngakho emhlanganweni womphakathi wokuphothula . Kusemqoka ukuqikelela ukuthi izinto ezisemqoka ezinjengombono nezinhloso kuhunyushelwa olimini lwabantu endaweni . Ukuguqula umnotho kuphinde kusho ukuguqula izindlela zobunikazi nokulawula . Kuze kube manje , imizamo yokudlulisela ubunikazi bempahla yokukhiqiza ayikakabi nemiphumela edingekayo , kanti izinhlelo zokwabelana kwabaqashwa ngobunikazi bamasheya zibamba iqhaza elingabalulekanga . Indlela eqinile nokuhlosiwe okucacile kuyadingeka . Izinsizakusebenza zenqubomgomo ukukhuthaza umkhakha ozimele ukuthi uguqule izindlela zobunikazi kubandakanya amakhadi okuzithandela okubheka izinga lokwenziwa komsebenzi , imithetho yokuthenga impahla nemisebenzi , ukuhlelwa kwezincwadi zemvume ( okufana nezokuxhumana ngocingo nezimayini ) nezimali zezentuthuko . Amakhono esikhungo abalulekile empumelelweni yale ndlela , okubandakanya izinguquko ukubhekana nobudlelwane obubangwayo phakathi kwezinhlangano zomdabu nezigunyazwa ngumthethosisekelo . Kungabe uhlu lokubheka ukulinganisa ( kanye nokuhlola ) lihlanganisa izidingo zokuhlukaniswa kobulili ezicacile kanye nolwazi lokuhlukaniswa kobulili ? Ukunciphisa izindleko zokuphila emakhaya ahola kancane nabantu abasebenzayo . Ukungalingani nobuphofu kungabhekanwa nakho ngokukhuphula imiholo ngokukhula kwemikhiqizo nokwehlisa izindleko zokuphila . Ukuzibophezela ezingeni elikahle lokuphila kuyoqinisekisa ukuthi wonke amakhaya ayobamba iqhaza ngokuzwakalayo emnothweni . Izindleko zokudla , ezokuthutha nezezindlu kumele zincishiswe ngesikhathi kukhushulwa izinga lemfundo nokunakekelwa kwezempilo kwamahhala noma okubiza kancane . Ikomiti Lewadi lingaqamba ikomiti elincane elilodwa noma amabili bese lifake izinhlangano zomphakathi kulawo makomiti amancane . Bonke abahlanganyeli bewadi kufanele bagqugquzelwe ukuzibandakanya kumakomiti amancane ahambelana nomkhakha waloko abakukhonzile . Indlela esuselwa kulokho okungamandla iyagudluka ekuhleleni okususelwa ezinkingeni , okuyindlela egxile ezihibeni , futhi yona iyindlela egxile embonweni ngokubheka lapho umphakathi ofisa ukuba khona nokuthi uzofinyelela kanjani lapho . Uhlelo Lwezentuthuko Edidiyelwe ( IDP ) luhlonza izinjongo zikamasipala kanti namaphrojekthi azokwenziwa alungiselwa uhlelo . Esikhathini esiningi ngendlela efanayo , uhlelo lwesigceme luyovama ukuhlinzeka ngezidingo zamaphrojekthi akhethwa yiKomidi Lesigceme . Ukuvikelwa komphakathi kuletha empilweni ukusebenzisana komphakathi nokuqinisekisa izinga elisemqoka lokuphila . Kuphinde kubambe iqhaza elisemqoka ukusiza amakhaya nemindeni ilawule izingozi zempilo , nokwenza lula izinguquko zezimakethe , okufaka isandla emnothweni ovulelekile . Ikhansela Lesigceme Z libeke imihlahlandlela yokukhethwa kweKomidi Lesigceme . Umasipala ukhangise emahhovisi omkhandlu , ezikoleni , emasontweni , emakliniki endawo nezinye izindawo zomphakathi mayelana nokuthi iKomidi Lesigceme lizokwakhiwa nokuthi yini iqhaza nomsebenzi walo . Isaziso sichaze epheshananeni lolwazi ukuthi inhlangano noma iqembu ( futhi liwabekile amaqembu ) lingathumela iziphakamiso zamagama kumkhandlu wendawo abazokhethwa . Ipheshana libuye labeka usuku lokhetho , indawo nesikhathi futhi lamema abavoti ababhalisiwe ukuba beze . Emhlanganweni amagama abazokhethwa afundiwe futhi abazokhethwa baphakanyiswe ngamunye emhlanganweni futhi bacelwa ukuba bachaze ukuthi bangobani nokuthi bamele maphi amaqembu . Bekunabazokhethwa aba-28 . Amagama abazokhethwa abhalwe kwiphepha lebhalothi kwase kuthi abasemhlanganweni bacelwa ukuba bavotele aba-10 . Aba-10 bokuqala abathole amavoti amaningi benze iKomidi Lesigceme . Okwesibili , umasipala kumele anqume ngokuthi yimiphi imisebenzi okumele ukuba yelulwe noma yenziwe ngcono . Ingabe zikhona yini ezinye izindawo emphakathini ezingcole kakhulu impela nezingabhekiwe kahle ? Umphathi kamasipala uqokwa ngumkhandlu ngenkontilaka yeminyaka eyisihlanu encike ekusebenzeni . Uyinhloko yokuphathwa komkhandlu futhi ubheka ukuphathwa kwezimali , nokuqashwa nokuyalwa kwabasebenzi . Umphumela waleli zinga ukwemukelwa kwe-IDP kamasipala . Ukulandelela - iKomidi Lesigceme lingacela imibiko yansuku zonke kumaprojekthi kanye nezidingo . Ukuphathwa kwenqubo yezemfundo . Ukunciphisa amazinga abaphathi kuyokwenza ukuthi izisetshenziswa zibe khona ukusekela izikole nothisha . Umthetho osemqoka ovamile ukuthi ukungenelela , ngokuxhasa nokulungisa , kudingeka uphikisane nesilinganiso sokusebenza kwesikole . Ngaleyo ndlela , izikole ezisebenza kangcono zinganikezwa inkululeko yokuqhubeka nomsebenzi , kuphela nje uma kuzoba nendlela yokulinganisa ukukhula kokwenziwa komsebenzi . Senza izincomo ezikhethekile ezigxile ekusekelweni kangcono kwezikole , ukulethwa kwezidingo ezisemqoka zemfundo enhle nokulinganisa izinto eziyizo . Sihlongoza umkhankaso wokuthuthukisa ingqalasizinda ezikoleni ezimpofu , ikakhulukazi ezindaweni ezisemakhaya . Ekupheleni kwalo mhlangano umphakathi uzoba nombono okuxoxwe kwavunyelwana ngawo wokuthuthukisa umphakathi . OHulumeni Bendawo : UMthetho Wokuphathwa Kwezimali Zomasipala , ka-2003 ( MFMA ) uncike kuMthetho Wezinhlelo Zikamasipala ( MSA ) , ka-2000 njengoba yomibili le mithetho ikhuluma ngezinhlelo zangaphakathi kuhulumeni wasekhaya ; izinqubo zokuxhumana ; izinhlelo zokusebenza nezindlela zokuthuthukisa ukuzinikela . I-MFMA ichaza ukuthi zisebenza kanjani izinhlelo zemali yomasipala nokuthi yiliphi iqhaza lamakhansela lokwenza ukuthi lokhu kusebenze . Khombisa uzwelo nenhlonipho komunye , ngaphandle kokubheka inkolo yakhe , amagama noma indlela yokuziphatha . Kunokusemqoka okulahlekayo okumele kunakwe uma kukhishwa okumbiwa phansi okunenzuzo . INingizimu Afrika ilahlekelwa ngamasheya ezimakethe zomhlaba okufanekisa efana ne-ferrochrome . yokuvela , isigaba sokuqala sokwenza noma sokuncibilikisa sisebenzisa amandla nemali eningi , sithatha amandla nemali kweminye imikhakha . INingizimu Afrika kumele ikhethe mayelana nezindawo okuguquka ukuzisekela kuzo esigabeni sokuqala . Izindawo okumele zibhekelelwe kuqala kumele zibandakanye lapho kunomthamo ofanele , lapho inzuzo ivame ukuholela Okuhlangabezane kwezimboni . Ukuguqulwa kwazo zonke izimbiwa zezwe zibe okuhola kusemqoka ekukhuliseni umkhakha wezimboni . Luvume futhi ulwamukele ulaka lwakho . Cabanga ngalo . Ungakwali ubukhona bolaka noma wenqabe ukubhekana nalo . Uma wenza lokhu , lungavese luvele ngesikhathi esingafanele futhi luphumele kwabanye abantu olungaqondene nabo . Ukuhlaziywa kwesabiwomali esiqondene nokuphendula ngobulili kubhekiswe ekuhlaziyweni kwezindleko zikahulumeni kanye nasezimalini eziqoqwayo kubantu besifazane kanye namantombazane kuqhathaniswa nabesilisa kanye nabafana . Izabiwomali zobulili akuzona izabiwomali ezihlukile zabesifazane kuphela futhi azihlosile kuphela ukwandisa izimali ezichithwa ezinhlelweni eziqondene nabantu besifazane kuphela . Ezikwenzayo nje ukuqinisekisa ukuthi izidingo zabesifazane ziyabandakanywa futhi ziyahlinzekelwa . Lolu wuhlelo lwaseNingizimu Afrika . Luhlinzeka ngohlaka lwamasu asemqoka ngenhloso yokuhlahla indlela yokukhetha nokwenza izinto okusemqoka . Ukuphumelela kwalo kuyoncika kubo bonke abantu baseNingizimu Afrika abazibophezelayo kulolu hlelo , oluholwa uMongameli neKhabhinethi . IKomidi Lesigceme limela okufunwayo okuyingxubevange okuhlanganisa izikhungo zabantukazana noma zabakhokhi bentela , izinhlangano zentuthuko , izinyunyana zabasebenzi , izinhlangano zosomabhizinisi , amaqembu abantu besifazane , intsha kanye nezinhlangano ezigxile kwezenkolo . Ukuphathwa kwephrojekthi kubandakanya ukulawulwa kokusetshenziswa kohlelo , kufaka phakathi ukuhlaziya ukuthi izinto ziqhubeka kanjani nokubukeza izinhlelo ezibhekelele izinselelo noma izinguquko zesimo ezingenzeka ngokuqhubeka kokwenzeka kwezinto . EGibhithe endala , abesilisa babehlala ekhaya bathunge . Abesifazane babephatha amabhizinisi omndeni . Abesifazane babethola impahla njengefa abesilisa bengatholi lutho . Amakhasi okucatshangwayo ngephrojekthi ' wumsebenzi wephepha ' odinga ukulungiselelwa wethulwe emkhandlwini noma eminyangweni yemikhakha ngokwehlukana kwayo . Angamarekhodi alokho okuvunyelwene ngakho ukuze bonke abathintekayo bakwazi ukulandela inqubekelaphambili . Imisuka engadala ingxabano ezigcemeni zababambe iqhaza . Ukusungula umthetho omusha nohlaka lukazwelonke lwezindawo . Ukuhlanganyela nezinhlangano zendawo ezifana nezinhlangano ezingezona ezikahulumeni , izinhlangano ezesekwe phezu kwenkolo zinganikeza indawo yokudingida izindaba kanye nolwazi oluzonikezwa luphinde luthathwe emphakathini . Umsebenzi 2 Hlonza imigomo ebalulekile yokubamba iqhaza komphakathi . UMBUZO 2 Ungazixazulula kanjani izinkinga zokulethwa kwemisebenzi ? Amathuluzi enza i-LFA angasetshenziswa ukubulala noma ukuhliphiza iphrojekthi ehlongozwayo , ukuqhubeka nokuhlola ukuqondana nokwenzeka kwayo . Esimweni seKomidi Lesigceme abadlalindima bengakhuthaza inqubomgomo ebonakalayo yokufakwa kobulili kuzo zonke izinqubomgomo kanye nezinhlelo , ukuze ngaphambi kokuba izinqumo zithathwe kuhlazinywe umthelela wazo kwabesifazane nabesilisa . I-PCM izinze kumjikelezo wephrojekthi futhi iphinde ibhekelele zonke izingxenye zephrojekthi ngaso sonke isikhathi sokuqhubeka kwephrojekthi . Lokhu kusho ukuthi noma yiziphi izinguquko noma izinselelo zifakiwe esakhiweni nasohlelweni lwesinyathelo esilandelayo . Kwi-LFA kwesinye isikhathi izinkomba zibizwa ngokuthi ' yizinkomba eziqinisekiswa ngokungachemi ' . Yingenxa yokuthi noma ubani kumele akwazi ukulinganisa ' ngokungachemi ' izinkomba bese ethola umphumela ofanayo , akusho lutho ukuthi umuntu obezilinganisa ucabanga kanjani . Ubhubhane lwe-HIV / AIDS selukhombise ukukwazi kweNingizimu Afrika ukwenza amaphutha amakhulu kwezenhlalakahle nakwezombusazwe - kanjalo nokukwazi kwayo ukuwalungisa nokusebenzisa uhlelo olunzima ngempumelelo . Impumelelo yenqubo yezempilo ekulawuleni lolu bhubhane esikhathini esiyiminyaka emihlanu eyedlule iyancomeka . Kodwa-ke akukho ukweneliseka . Kunesidingo esiqhubekayo sokufundisa , ukuvimbela , ukuhlola nokwelapha . Ukwehlisa izinga labatheleleka kabusha kuyokwehlisa izidingo enqubweni yezempilo yomphakathi . Yize bengekho abasha abathelelekayo , sisazolokhu sisikhulu isibalo sabantu abaphila ne-HIV abadinga imishanguzo , okwenza ukuthi kube nenselelo eqhubekayo ezingeni lokutheleleka yisifo sofuba kanye nengozi yokuvela kwenkinga yokungezweli kwemishanguzo ye-HIV . Lolu bhubhane nomthelela walo kwinqubomgomo kahulumeni kuvama ukuthi kuhlale okungenani kuze kufike esinye isizukulwane - kokunye ezimbili . Inqubo kufanele kuvunyelwane ngayo yibo bonke abathintekayo futhi amarekhodi enqubo abhalwe ngokucacile kumele umphakathi ukwazi ukuwathola ukuze uwacwaninge . Ubulili buphenduka igama eliphethe zonke izingxenye zempilo . Umqondo wobulili obulinganayo awunqundi ukubandakanywa kwabesilisa ; kunalokho uvumela umsebenzi ongcono nozinzile phakathi kwabesilisa kanye nabesifazane , nokuzogcina ekulawulweni emiphumeleni engcono yokulondoloza . Izindlela zokulungisa okungalungile emsebenzini kumele zigxile ekuthuthukisweni kwamabhizinisi , ukutholakala kokuqeqeshwa , ukukhuphuka ngokomsebenzi nokuba nabafundisa imisebenzi emsebenzini . UMbiko Wohlelo Ngohulumeni Wendawo wuhlaka lokuqala lwenqubomgomo kazwelonke kahulumeni wendawo emva kokuphela kobandlululo . UMbiko Wohlelo Lokuzokwenziwa uveza isidingo sokuthi uhulumeni wendawo alungiselelwe abheke ngasentuthukweni . Ubeka phambili umbono weqhaza lokuthuthuka kukahulumeni wendawo . Izinhlangano ezisebenzela imiphakathini ukuthuthukisa kanye nokusimamisa abantu kumele zithathele phezulu udaba lobulili . Izishoshovu zentuthuko eziningi zibona ' abantu ' njengeqembu abahlose ukulisiza bese zingazami ukuqonda amaqiniso ahlukene ezimpilo zabesilisa kanye nabesifazane . Ngisho ezimweni lapho abesifazane uthola ukuthi bakhonjwe njengeqembu elisemqoka okumele lisizwe , uhlaziyo olufanele aluvamisile ukwenziwa ngomthelela iprojekthi noma inqubomgomo ezoba nawo ezimpilweni zabesifazane . Ngaso leso sikhathi , izinhlangano ziyahluleka ukuthola imibono kanye nezimvo zabesifazane kumaprojekthi anomthelela oqonde ngqo ezimpilweni zabo . Umhlangano wokulungiselela ukuhlela kumelele ubanjwe kusasele isonto noma amabili ngaphambi kwesonto elisemqoka lokuhlela . Abaholi kumele bahlanganiswe bathathwe ezigabeni ezehlukene zomphakathi ukulungiselela isonto lokuhlela nokukhuthaza ubunikazi bomphakathi nomsebenzi wawo ekwenziweni kwenqubo . Iqoqa elilapha ngezansi lethula izimpawu ezisemqoka zomhlangano wokulungiselela ukuhlela nenqubo yakhona . Sungula isimo sokulalela esiqhelile emisindweni lapho abantu begxilile khona kokukodwa futhi bengakwazi ukulalela ngokucophelela . Ukuphathwa kwephrojekthi kusebenzisa ithuluzi eliwusizo kwababambe iqhaza ukuthi bazuze ukuqonda okujulile kwezidingo zabo ezisemqoka nokuqonda imiphumela yenkinga . Ngokwenza isihlahla sezinkinga zonke izimbangela nemiphumela yenkinga kungabhekisiswa . Ukuchema imibono eyakhiwe noma ukuchema , okuphindwe kuchazwe njengomqondo ongemuhle , imicabango engemihle ngelungelo lomuntu noma abantu . IKomidi Lesigceme lizilandelele zombili lezi zindaba nekomidi lokuqondisa futhi emva kwezinyanga ezi-3 amalambu emgwaqeni afakiwe futhi iKomidi Lesigceme lisebenze ne-Community Policing Forum ukugada endaweni . Abantu babamba iqhaza ngokuzithathela izinyathelo zokuthola izinsiza nolwazi ngezobuchwepheshe , kodwa bese kuba yibona abalawula indlela yokusebenzisa izinsiza . Zikhona yini izindawo zamanzi ezingaba semqoka kwezobudlelwano bokuphilayo , kwezokongiwa kwemvelo noma kwezokungcebeleka , isibonelo amaxhaphozi , amachibi , izizalo zomfula , amadamu , imifula ? Kusemqoka ukukhumbula ukuthi ama-KPI abhekene namayunithi okuhambisa omasipala kanye nabasebenzi , kanye nayiphina inhlangano kamasipala nomnikezeli wensizakalo loyo umasipala anesivumelwano naye sokwethula insizakalo . I-Luckytown yidolobha elincane elise-Eastern Cape ( noma kwesinye isifundazwe ) . Engxenyeni eyodwa yaleli dolobha abantu bahlala ezindlini ezakhiwe kahle ezizeni ezinkulu . Abanye babo banamapitsi abo kanti kwezinye zalezi ziza abanikazi bazo batshale imifino nemithi yezithelo . Ngaphambi kowe-1994 le ngxenye yaleli dolobha yayihlala abantu abamhlophe kuphela , emva kwalokho kwase kuthutheleka kuyo imindeni eyingcosana eqhamuka emalokishini emikhiqizweni . Ukubumbana komphakathi kudinga ukuqinisa isu . Uma iNingizimu Afrika ikhombisa inqubekela phambili ekuqedeni ubunikazi bohlanga oluthile nokulawulwa komnotho ngaphandle kokunciphisa ubuphofu nokungalingani , inguquko iyobonakala . Ngokufanayo , uma ubuphofu nokungalingani kuncishiswa ngaphandle koguquko olubonakalayo lwendlela yobunikazi , inqubekela phambili yezwe iyoba senkingeni futhi ibe buthakathaka . Uhlelo lokubili lwamawadi kanye nokumelwa okulinganayo kusho ukuthi imiphakathi bangakhetha ngqo abameli abozoboshelelwa kubo , ukuhambisa nokulungisa izikhala zabo . Ukuqapha nokulinganisa ukusebenza kokulethwa kwezidingo yinqubo ehlola inqubekelaphambili ekunyeleleni kulezo zinjongo ezibekwe ngaphambili futhi kuyadingeka ukuba kwenziwe kulolo nakulolo phiko olukhulu lwevoti yesabelomali ngokuhambisana nesigaba sama-27(4) se-PFMA . Lokho okuqondwe ukuzuzwa ngokusebenza kwenziwa ngenhloso yemisebenzi elungele imali yayo , eyenziwa ngamakhono kanye nempumelelo jikelele yezilinganiso zokulethwa kwemisebenzi . Inqubo yokuhlola inqubekelaphambili ingasetshenziswa njengethuluzi lokuzihlola , lokubeka izinjongo , lokuqapha inqubekelaphambili kanye nokuxhumana namakhasimende angaphandle . UMSEBENZI 1 Hlonza abadlalindima abehlukahlukene kanye nemisebenzi yabo mayelana nohlelo lwemisebenzi . Ukubamba iqhaza kunika amandla uma abantu benza izinqumo ngokwabo futhi bezikhethela . Ukubamba iqhaza ngokuphelele kwabantu abahlomulayo , okuyimiphakathi ebukelwa phansi , izinhlangano zabesifazane , amaqembu entsha , izinhlangano zemiphakathi , abahlali njll . kubalulekile ekuhleleni . Ukuhlela intuthuko ngokudidiyela yindlela efaka phakathi wonke umasipala nezakhamizi ekutholeni izisombululo ezifanele ekufinyeleliseni intuthuko yesikhathi eside eyimpumelelo . I-IDP yithuluzi elibalulekile lokusebenzisa izinsizakusebenza ezikhona ukuhlangabezana nezidingo ezahlukahlukene endaweni . Isiza umasipala ukubheka izidingo zemikhakha eyehlukene - njengezempilo , amanzi , ukuphepha komphakathi , uhwebo - nokuthi ungaphendula kanjani kuzo ngendlela yokubambisana . Hlola imisebenzi yohlelo lwe-CBP ngokuyiqhathanisa nephakanyiswe ohlelweni lwe-IDP ukuthola ukuthi kukhona yini ukuphindaphindeka kwemisebenzi . Ngisho noma ngabe akukho , kungenzeka noma kube yinto efanele ukucela ngqo ukuxhaswa ngezimali . Buyekeza ozokusho kusenesikhathi - umndeni noma abangani bakho noma osebenza nabo bangabantu ongabasebenzisa ukuzilungiselela ngabo . Hlelela ukuvele kuhanjwe esigcemeni , okuhlanganisa izinto ezisemqoka zendawo . Ngesikhathi kuhanjwa , qaphelani izinto ezisemqoka nokuthi zitholakalaphi . Kuyasiza ukuthatha lolu lwazi lufakwe lulandelane lube yisithombe esigqamisa izinto zendawo noma izinto zezentuthuko kuleyo naleyo ndawo , kuhlinzekwe ngokubanzi isimo sewadi njengoba isibonelo sibonisa lapha ngezansi . Sebenzisa amaphuzu okuhlola ezemvelo ukuqinisekisa ukuthi zonke izinto zifakiwe . Indlela yokusebenza kothisha . Izihlongozo zethu ngoqeqesho , amaholo , imihlomulo , isikhathi besemsebenzini , izilinganiso zokwenziwa komsebenzi , nokusekelwa ngokuqukethwe nokwezokufundisa . Ukusebenza kahle nemibandela ekhulisa indlela enhle yokwenza umsebenzi kumele kuphinde kwenziwe , ukukwazi ukuphendula ngendlela yomsebenzi kumele kukhuliswe . Lokhu kusho ukuthi kudingeka kuqiniswe ukuthuthukiswa kwezobuchwepheshe , ukubuyekezwa kontanga , ingqalasizinda yesikole , ukuhlinzekwa kwezinto zokuxhasa abafundi nenqubo yokusekela othisha . Othisha , kuwo womabili amazinga omuntu ngomuntu nelesikole , kumele bakwazi ukuziphendulela ngokusebenza kwabafundi , ngokubhekelela indawo yokufunda . Lo mfanekiso olandelayo ukhombisa umkhakha ngamunye wemiphumela yokuphathwa kwephrojekthi ekuhlolweni kabusha kwemisebenzi nokuthi umjikelezo awukho kanjani esimeni esilandelana kahle . I-Masincedane Development Corporation yasungulwa njengenkampani engaphansi Kwesigaba sama-21 . Kwakuhloswe ngayo ukuqokelela imali nokulawulwa kokuxhaswa kanye nokusebenza kwezindlela ze-LED . Okwalandela izinkundla zokucobelelana ngolwazi , umphakathi wahlonza izindlela ezibambekayo uMasincedane okumele ukuba asebenze ngazo . Lelo nalelo lungu lomphakathi likhululekile ukubeka lezi zingxenye ezintathu ziqondane nokufiswayo okukodwa noma okungaphezu kokukodwa . Umongo Womthethosisekelo Ngumthethosivivinywa Wamalungelo . Umthethosivivinywa Wamalungelo usekela amalungelo abo bonke abahlali nezakhamizi ukuba baphathwe ngokulinganayo nangenhlonipho kungabhekwanga ubuhlanga , ubulili , ubucebi noma isikhundla . Idlanzana lamalungelo ezomnotho nenhlalakahle kufakwe ngaphakathi lomthethosivivinywa Wamalungelo , okufana nelungelo lokuhlala endaweni enempilo , ukuba nokwazi ukufinyelela izindlu ezanele , ukwazi ukufinyelela kwizinsizakalo zokunakekelwa zezempilo kanye nokudla namanzi anele . Kungumsebenzi kahulumeni wendawo kanye neminye imikhakha kahulumeni , ' ukuhlonipha , ukuvikela , ukuthuthukisa nokufeza ' lawa malungelo . I-CBP ukubambisana phakathi komphakathi , umasipala kanye namakhansela . Abagqugquzeli bohlelo lwe-CBP kumele basebenze bahlele nekhansela kuleso naleso sinyathelo senqubo . Uma iNyuvesi yaseTshwane inquma ukunikeza imifundaze lapho abafundi abasuka eMpumalanga Kapa kanye nase-Gauteng bengancintisana khona , ukungalingani ngeke kubeke ethubeni abafundi abaqhamuka eMpumalanga Kapa . Isibonelo , akubona bonke abakhuluma isiNgisi esifanayo , noma abafinyelela kuzindlela ezifanayo zokuxhumana . Yini ubambiswano ngemisebenzi kamasipala ? OHulumeni Bendawo : UMthetho Wentela Yempahla Kamasipala , ka-2004 unikeza imininingwane ngendlela yokubizwa kwentela yempahla ngomasipala bonke futhi lokhu kuthinta yonke impahla ebingangeni ngaphansi kukamasipala ngesikhathi esedlule . Kubalulekile ukuba amaKomidi Ezigceme azi ukuthi angayithola kuphi le miningwane njengoba intela yempahla kuyinkinga evame ukuphakanyiswa abahlali . Iningi lemisebenzi ehlonzwe ohlelweni lwe-CBP izokwethulwa ngamakomidi ezigceme , kodwa eminye yayo ingadinga kakhulu izinsiza zangaphandle noma kube nesidingo sokuba yenziwe ngempumelelo wumasipala . Lokhu kungabandakanya ukuthi ngubani okumele abe ngumbheki wohlelo nokuthi izinsiza zihlanganiswa kanjani ekwethulweni kwalo . Uma selwethuliwe lwaqala ukusebenza uhlelo , kuba semqoka ukuba lulandelwe , lulinganiswe bese lubuyekezwa . Izinhlelo kumele zibuyekezwe kulowo nalowo mhlangano wekomidi lesigceme kanti emhlanganweni womphakathi lubuyekezwa njalo ngenyanga kuya ezinyangeni ezimbili kanye nesigceme / nesifunda / nomasipala . Amakomidi ezigceme kumele abike ngenqubekelaphambili esiyenzekile , asho nezinkinga ezigqamile ezibe khona . Le mibiko kumele ihlanganise nezezimali inikeze imininingwane yezimali ezisetshenzisiwe . Umkhandlu kumele ukuba uzamukele lezi zabelomali ngaphambi kokuqala konyaka wezimali sebemukele , emva kokuhlela nokuxoxisana okulungile Namakomidi Ezigceme kanye namanye amaqembu okubanjiswene nawo kuleyo ndawo . Amakomidi Ezigceme abalulekile ekuhambiseni isabelomali kumphakathi kanye nempendulo yomphakathi eya kumasipala . Uma Amakomidi Esigceme angaba neqhaza ekuthathweni kwesinqumo sokuthi yimalini okumele ukuba umasipala ayichithe kanye nokuthi yimalini okumele ichithwe kumaphi amaphrojethi , lokhu kungasho ukuthi isigceme sawo singasizakala ngqo . Kulindelekile ukuthi ukukhula komnotho womhlaba eshumini leminyaka elizayo kwehle kunalokhu okwakuyikho ngesikhathi sangaphambilini . Lokhu kuyodinga ukugxila kakhulu kwinqubomgomo , kugxilwe nasekusetshenzisweni ngempumelelo kwemigomo yezezimboni nasekwenziweni ngcono kokuthuthukiswa kwamakhono . Ukuphila kahle kusemqoka empilweni enenzuzo negcwele . Umbiko ohlaziyayo ukhomba izinselelo ezihlobene ezisobala ezivezwa yinqubo yokusebenza kwezempilo engasebenzi kahle nokukhula komthwalo wezifo . Inqubo kahulumeni yokusebenza kwezempilo yaseNingizimu Afrika ephukile kumele ilungiswe . Ngesikhathi ukusetshenziswa kakhulu ukunakekela okuzimele , okukhokhelwa okungaba abasebenzisi noma umshuwalense wezempilo , kuyingxenye yesisombululo , akusikhona okungena endaweni yokuthuthukiswa kokunakekelwa kwezempilo yomphakathi . Umzamo osuka phansi uye phezulu wokuthuthukisa ukunakekela okusezingeni eliphezulu uyadingeka , ikakhulukazi ezingeni eliphansi . Aqinisekisa ukuthi lokho okukhathaza umphakathi kuyalalelwa . Umsebenzi weKomidi Lesigceme ukuqinisekisa ukuthi labo ababhekene nezinhlelo zephrojekthi babandakanya umphakathi futhi bayaqinisekisa ukuthi umphakathi ubamba iqhaza ngokugcwele kwiphrojekthi . Ukuqonda Nokuhlolisisa - inhloso yalesi sinyathelo ukwenza ithuba lazo zonke izinhlangothi lokuba ' ziziwe ' futhi zivunyelwe ukubeka udaba lwazo . Lolo nalolo hlangothi / umuntu lunethuba lokuchaza isimo salo . Emva kokuba lolo nalolo hlangothi seluchaze isimo salo umlamuli uqoqela ndawonye amaphuzu futhi aqinisekisa nezinhlangothi ukuthi ukuzwile lokho ezikushilo . Izinhlangothi ziyavumelana ngezindaba okufanele zisonjululwe futhi zenza isimo esihle sokuxazulula inkinga . Lokhu kungadinga ukuba abagqugquzeli bohlelo lwe-CBP babambe imihlangano embalwa nomasipala kusenesikhathi ukuvumelana nokuxoxa ngemininingwane engenhla . Ungobani umphakathi wethu futhi baziphilisa ngani ? ' Abagqugquzeli ' kumele bathole lolu lwazi eqenjini labo bese beluloba phansi . Iqembu kumele lichaze iqembu lalo , ngokunaka isibalo sabantu eqenjini , uma beqashiwe baqashwe ngubani , uma bengaqashiwe bangaki abangaqashiwe , isizwe iqembu elivela kuso . IMISHINI KAHULUMENI : ' ukwakha izinsizakalo zomphakathi eziqhutshwa ngabantu nezesekwe ebantwini , ezinezimpawu zokulingana , izinga elifanele , ebakazayo kanye nekhodi yezimilo eqinile , ukwenza okuhle kakhulu kwezinhlangano kanye nokwethulwa kwezinsizakalo okusezingeni eliphezulu ' . Izakhamuzi zinomsebenzi wokungabakhuthazi abaholi ukuthi bathathe izikhundla ezingabakhathalele abanye abantu , ezihambisana nokuthandwa kwabo . Ukuxoxisana komphakathi okuqinile nesiko lokwethula izikhalo ngokuthula kuyoba nomthelela ekuqondeni ngokujulile izinselelo ezibhekene nemiphakathi nokufaka ukuzibophezela phakathi kwezikhulu ezikhethiwe . Isibonelo , uma imiphumela yokufunda esikoleni ingaphansi kwalokho okulindelekile , umphakathi ungasiza ukwelapha isimo ngokuqinisa ukubuswa kwesikole , ukuqinisekisa ukuthi abafundi nothisha bafika ngesikhathi esikoleni nokuthi izinhlaka zokusekela ezivela ezikhulwini zomphakathi ziyaphumelela . Enze izimpilo zabesifazane zibe ngcono . Imisebenzi yabo yokunakekela ibanikeza umthwalo owengeziwe omkhulu . Ngokucubungula izinhlelo ezibhekene nokunakekela izingane , ukutholakala kwezikhungo zezempilo , ukuthola amanzi kanye nogesi kanye nezinto zokuthutha umphakathi ezanele , umthwalo womsebenzi wokunakekela umndeni kanye nomuzi ungancipha kancane . Umsebenzi 3 Bheka uMthethosisekelo , bese uhlonza iqhaza kanye nomsebenzi kahulumeni kazwelonke . Ukuthuthukisa ukusetshenziswa kahle kwamandla ezimayini nokuguqulwa kokumbiwa phansi ngamaphesenti ayi-15 ngonyaka wezi-2030 . Lokhu kungabandakanya ukuvalwa kwezindawo ezikhiqiza ugesi ezingasebenzi kahle . Ababambe iqhaza badwebela amazwi asemqoka kuleso naleso sitatimende , isibonelo . imali engcono engenayo - kungaba ' imali engenayo ' , kwezobugebengu kungaba ' ukuphepha nokuvikeleka ' bese ukubhala kwifliphushadi . Ukuhlela kabusha amadolobha , nezindawo zasemakhaya zaseNingizimu Afrika umsebenzi onzima futhi wesikhathi eside , odinga izinguquko ezinkulu nokufiswa umphakathi . Lokhu kuwumsebenzi odingekayo yize kunezinkinga zezindleko ngokwenhlalo , ngokwezindawo nangokwezimali ezenziwa ukwehlukana kwezindawo okukhona . Ukuphepha nokulondolozeka komphakathi kudinga ukuhlanganyela namandla okuphepha endawo / amaphoyisa futhi kweyeme emphakathini ukuthi usizane ukuxazulula izinkinga zokuphepha bese yakha ukuphepha kwamalungu omphakathi . Ukulawulwa kokusebenza kuncikene kakhulu nokulethwa kwemisebenzi , kokubili kuchazwa ngezamasu ohlelo lweqhinga le - Batho Pele olwasungulwa ngonyaka we-1997 . Empeleni , abantu abasha badinga amathuba angcono kwezemfundo nezomnotho , futhi kudingeka imizamo eqondile yokulwa nokungalingani ngokobulili . Ukuthuthukisa ukulingana ngokobulili namathuba amahle abantu abasha yizindikimba ezihlanganisiwe zalo lonke lolu hlelo . Osopolitiki baqinisekisa ukulandelwa nokusebenza kwezinhlelo futhi ukuzibophezela kwabo kusemqoka kule nqubo . Ngakho-ke ukubandakanyeka kwabo kusemqoka . UMthetho Wezinhlelo Zikamasipala ugxile ezinhlelweni zangaphakathi kanye nokuphathwa kukamasipala . Kungani kubalulekile ukuthi amaKomidi Ezigceme aqonde futhi asebenzise lolu hlelo ? YILOWO NALOWO MASIPALA KUDINGEKA NGOKOMTHETHO ENZE UHLELO LOKULAWULWA KOKUSEBENZA ( PERFORMANCE MANAGEMENT SYSTEM ) ( I-PMS ) EZOKWENZA NGCONO UKUSEBENZA KWENHLANGANO NGEKHONO NANGEMPUMELELO , UKUZIBOPHEZELELA EKUSETSHENZISWENI KWEZINSIZAKUSEBENZA FUTHI LUKHOMBISE UKUZUZA IMPUMELELO . I-PMS IYAKWAZI UKUBA YINDLELA YOKUXWAYISA NGAPHAMBILI NJENGOBA IKHOMBISA UKUNGASEBENZI KAHLE NOMA UKUSEBENZA OKUNGAPHANSI KWEZINGA , OKWENZA UKUBA KUBE KHONA UKUNGENELELA MAYELANA NOKWENZA NGCONO . Bonke omasipala kudingeka ukuba balungiselele uHlelo Lwentuthuko Edidiyelwe ( IDP ) . UHlelo Lwentuthuko Edidiyelwe luveza obala izidingongqangi zaleyo ndawo . UHlelo Lwentuthuko Edidiyelwe lubekelwe isikhathi esiyiminyaka emihlanu kanti luyabuyekezwa njalo ngonyaka . UMthetho Wohlaka Lokusebenzisana Kohulumeni , ka-2005 wenzelwe ukuthuthukisa nokugqugquzela ukuthathwa kwezinqumo ngokubambisana phakathi kwezakhiwo ezintathu zikahulumeni ukuze izinqubomgomo nemisebenzi kuzo zonke izakhiwo ikhuthaze ukuhlinzekwa ngezinsizakalo nokuthola izindlela zokuhlangabezana nezidingo zomphakathi ngendlela efanele . Imikhakha emithathu kahulumeni inesibopho soMthethosisekelo sokubambisana nokuxoxa ngezindlela zokuvumelana ngezindaba zokuphatha , zepolotiki nezezimali . Bheka ibhukwana elithi Working Together for Development . Nikeza izizathu zokuhlela imisebenzi ngendlela owenze ngayo bese ukhombisa lokhu efomini leshedula , ibhashadi noma ngokunikeza izibonelo . Ukuthuthukiswa kwezokuthuthwa kwempahla ukusuka eThekwini kuya eGauteng , kubandakanya nesikhumulo esisha semikhumbi esimbiwe endaweni yesikhumulo sezindiza esidala saseThekwini . Uhlelo oluzinze emphakathini ludinga ukubandakanywa kwabo bonke abathintekile ekuhleleni . Yize ukubandakanywa komphakathi kungeke kwenzeka ngokupheleleyo , kusemqoka ukuqinisekisa ukuthi wonke amaqembu asemqoka nalawo angaba wusizo ayabandakanywa . Ukubamba iqhaza akufanele kube yindaba yabaholi bendawo noma labo abavamise ukuhambela noma ukuqhuba imihlangano yomphakathi kuphela . Uhlelo lwe-CBP lusho ukuthi kumele kwenziwe umzamo wokufinyelela nakulabo abangakukhuthalele ukubamba iqhaza . Kudinga isikhathi , ukuzikhandla nokuzibophezela . Uhlelo oluzinze emphakathini kumele luholele ekwenzeni okubandakanya imiphakathi qobo lwayo , ibambisene nawomasipala . Umsebenzi 2Bheka uMthethosisekelo , bese uhlonza iqhaza kanye nomsebenzi kahulumeni wesifundazwe kanye nobudlelwano bakhe nohulumeni wendawo . Ukushicilelwa kanye nokusatshalaliswa kwemiphumela yocwaningo kumele ukuba kuhlelwe kahle kusukela ezingeni lokuhlela iphrojekthi . Isahluko sibheka okulindelekile kwi-PMS futhi sichaza Izinkomba Ezisemqoka Zokusebenza ( KPI ) , nokuthi zenziwa futhi zisetshenziswe kanjani nokuthi ungakuhlola futhi ukukale kanjani ukusetshenziswa kwazo . Sibuye sixoxe ngeqhaza elibalulekile elibanjwa ngumphakathi , kanjalo namaKomidi Ezigceme , ekubuyekezweni kokusebenza nenqubo yokuhlola ukusebenza . Kunezinhlobo eziningi ezahlukahlukene zokulawulwa kweprojekthi ezisetshenziswa emkhakheni wezentuthulo . Lezi zinhlobo zingahluka kulezo ezisetshenziswa ezinkampanini ezizimele . Esimweni saseNingizimu Afrika ayikho indlela eyodwa kuphela yomkhakha kahulumeni engasetshenziswa , futhi kunomehluko phakathi kwezindlela ezisetshenziswa yiminyango kahulumeni eyahlukahlukene . Amalungu eKomidi Lesigceme kufanele azi ngokulawulwa kwempilo noma umjikelezo weprojekthi njengoba lena kuyindlela evamise ukusetshenziswa . Ukuhlukaniswa kanye namagama amabanga noma ezigaba zempilo / umjikelezo weprojekthi kungahluka kuncike enhlanganweni eseka ngemali noma umnyango kahulumeni . Khetha indlela engcono yokubanikeza ulwazi . Ungafisa ukuyibhala phansi eshadini , noma unike abasemhlanganweni amakhophi amaphuzu abalulekile . Umkhandlu wendawo ungasiza ekwenzeni amakhophi . Kulesi sahluko sibheka indlela eyejwayele ukusetshenziswa , indlela yokuxazulula inkinga . UMSEBENZI 1 Amakomidi Ezigceme angaba namthelela muni kuHlelo Lwentuthuko ? lesi SAHLUKO SIZONAMATHELA KAKHULU EKUTHENI AMAPHROJEKTHI AHLONZWA KANJANI ngaphakathi kukamasipala noma iKomidi Lesigceme . Siyoba nomphumela wokuvumelana nokuqhubeka nephrojekthi , noma kungatholakala ukuthi eqinisweni iphrojekthi ingenzeke ayikholakali futhi akumele yenziwe . Ukuhlonzwa kwephrojekhi , ucwaningo ngempumelelo yayo , ukuhlaziywa kwezinkinga nababambe iqhaza konke kuyizimpawu zalesi sigaba . Ababambiqhaza babeka imidwebo kanye namaphosta abo odongeni lwekilasi . Mema ababambiqhaza ukuba bazobuka amashadi namaphosta amanye amaqembu . Khetha umdwebo owodwa kumidwebo bese umema lelo qembu ukuba lichazele amanye amaqembu ngesikhathi amaqembu esehlangene wonke . AmaKomidi Ezigceme angasebenzisa lesi sibonelo ukusiza ukukala ukusebenza kukamasipala wawo . Ukubamba komphakathi iqhaza yingxenye ebalulekile yanoma yiyiphi intando yeningi . Lokhu kuvela kuMthethosisekelo , Isigaba 152 esithi umphakathi kufanele ubambe iqhaza ezindabeni zikahulumeni wasekhaya , esigcizelela ukuthi enye yezinhloso zikahulumeni wasekhaya " ukugqugquzela ukufakwa kwemiphakathi nezinhlangano zemiphakathi ezindabeni zikahulumeni wasekhaya " . Inqubo ye-CBP kuyo yonke indawo kamasipala kumele ukuba yenziwe ngaphambi kokwenziwa kwezinyathelo zokuqala zenqubo yokuhlela neyokubuyekeza i-IDP . UMthetho Wokuklanywa Kwemingcele Yomasipala , ka-1998 uveza izinqubo nezindlela zokwenza imingcele yomasipala . IBhodi Yokuklanywa Kwemingcele iyinhlangano ezimele ebekelwe ukwenza lo msebenzi . Uma lenza imingcele iBhodi libheka izinto eziningi kuhlanganisa nesimo sezimali sendawo , ukuhlanganisa izinhlanga ezahlukahlukene nokuhambisana nezingxenye zikamasipala uma kuthathwa izinqumo uma kuklanywa umngcele kamasipala . Kubalulekile ukuba amalungu eKomidi Lesigceme awazi umthetho ukuze akwazi ukuchaza emphakathini izinqumo okungenzeke zithathwe mayelana nomngcele kamasipala . Abantu babamba iqhaza ngokucelwa ukuba baveze eyabo imibono nangokubuzwa imibuzo . Izinkampani zangaphandle zikhomba izinkinga bese kuqala izinhlelo zokuqoqa ulwazi . Ngaleyo ndlela zilawula ukuhlaziywa kolwazi . Ukubonisana ngaleyo ndlela akusho ukungalibambi iqhaza ekuthathweni kwezinqumo , kanti izingcweti aziphoqelekile ukwamukela imibono yabantu . Ukuhlela : Abahlali , ama-NGO , ama-CBO kanye namaqembu ezepolotiki basebenza elitheni ukwakha iziphakamiso okumele zibhekwe ngumkhandlu , kanye nokugqugquzela umasipala ukuthi usebenzise amandla okusebenzisa ingqalasizinda , kanye nokweseka ukuhlanganyela nezinhlangano ezesekwa ngumphakathi ezingaba namakhono okuhambisa ukuqaliswa kwemisebenzi yokuthuthukisa . Noma yini emayelana nemali kumele ichazwe futhi yamukelwe kusabelomali . Noma yisiphi isinqumo esinomthelela kuzindleko noma emalini engenayo kumele ukuba sihambisane nesizathu salokho . Ukubophezeleka kuhamba nezinqumo ezithathiwe . Kungabe okuqukethwe imisebenzi kanye nezindlela ezisetshenzisiwe zizoba ngezifanele futhi zizohlangabezana nezidingo zabo bobabili abesilisa kanye nabesifazane , kungakhathaleki imvelaphi yobuhlanga , inkolo kanye nezomnotho wabo ? Ngabe lezi zinhlelo ziyimpumelelo ? Ekupheleni kwalo mhlangano ababambe iqhaza bazobe sebenze iqoqa lamaphrojekthi / lemisebenzi abazofisa ukuyethula yokuxhaswa ngemali wumasipala noma ngabalethi bezidingo , izinhlelo / imisebenzi ezofakwa ohlelweni lwe-IDP . Ukusukela ngo-1994 umbuso ubeke inqubomgomo nohlaka olusemthethweni oluzama ukuphakamisa ukubusa ngokubamba iqhaza . Lolu hlaka luchazwe emdwebeni ongezansi . I-PMS yenza izinkomba zokusebenza okwenza ukuba uhulumeni wendawo kanye nezakhamizi zikwazi ukulinganisa impumelelo ngokusebenzisa lezi zinkomba . Lapho ikhombisa khona ukungasebenzi kahle , yenza ukuba kube khona ukungenelela okudingekayo . Ifaka phakathi amazinga okuhlela , ukulandelela kanye nempendulo kanye nokubuyekezwa kokusebenza okwenziwa kanye ngonyaka . Enza ikhansela lawo ukuba lizibophezelele ekulwiseni inkohlakalo noma ukumoshwa kwezimali zikamasipala . Ukuba yisikhulu umcabango osuka phezulu uye phansi , ukuziphatha kanye nobudlelwano obakhelwe ekucabangeleni ukuthi ' isikhulu ' noma ' umqeqeshi ' uhlale azi kangcono kunalabo abangaphansi kwakhe . Yini ehlukile ezigamekweni ? Le ngxenye yesabelomali yiyo etshalwa ngumasipala ekuthuthukisweni kwezakhiwo ezintsha , izingqalazizinda , noma kwenye impahla yekhephithali enjengokwakhiwa kwemigwaqo nezindlu . Lawa maphrojekthi kuthiwa ngamaphrojekthi ekhephithali . Uhulumeni wendawo kumele azi ukuthi lokhu kutshalwa kwezimali kuzobiza malini ngonyaka ngamunye kanye nokuthi imali izovela kuphi . Zenze ukuthi uhulumeni , amabhizinizi nabo bonke abaholi emphakathini baphendule ngezenzo zabo . Izikhungo ezisebenza kahle nezinamakhono ezifana noMvikeli Womphakathi Nophiko Lwabaseshi Olukhethekile kudingeka zifakelwe imali nabasebenzi abenele ukuze bangagxambukeli abangaphandle . Ukuze ube ngumuntu oxhumana ngendlela efanele nabanye kufanele wazi indlela okufanele udlulise ngayo umyalezo . Ukuhlela lokho okuqondwe ukuzuzwa ngokusebenza mayelana nalezi zinjongo ngayinye ( isib. ukuhlinzeka imindeni eyi-10 000 ngokuthuthwa kwendle ehamba ngamanzi onyakeni wezimali ozayo ) . Ungaphazamisi , yekela abantu babeke izimvo zabo ngokuphelele . Indlela encike emandleni - lapha ngesikhathi elinye icala lisebenzisa isikhundla salo sangempela noma esicatshangwayo samandla ukuzama ukuphoqelela elinye ukuba lenze ngendlela ethile efunekayo . Le ndlela incike emandleni noma ukuphusha ukuthola umphumela . Isibonelo , amasekhurithi abopha abasesitelekeni abebevale umgwaqo , noma umuntu osegunyeni emsebenzini uthatha isinqumo abanye abasebenzi abangasithandisisi kodwa abakwazi ukusiphikisa ngenxa yobukhulu besikhundla somuntu othatha isinqumo . Izenzo ezivamile zendlela yamandla zingafaka iziteleka , imibhikisho , ukusebenzisa imisakazo ngendlela enekhono ukuhlasela elinye icala , yimpi . Lokhu kungaholela esimweni sokuthi omunye awine omunye ehlulwe . Yimiphi iminqamulaqulu yokwenza imisebenzi ? Umsebenzi wokuqala uhlanganisa izifiso ezisemqoka kakhulu eziyisihlanu , ukuqinisekisa ukuthi yonke imininingwane yokuhlela ibhaleke kahle . Lolu hlelo luhlongoza isu elimayelana nabasebenzi elimikhakhamithathu elibandakanya isu lokuqeqesha lesikhathi eside , imiphumela engcono evela emkhakheni wezemfundo ephakeme nesu lokwabiwa kwezisetshenziswa eziyindlala . Ukumeleleka ngokwendawo kumele kunakwe ukuqikelela ukuthi inqubo ihlanganisa imiphakathi . Imihlangano yokwethulwa kwemiphakathi nokubikelwa ngokwenzekayo ingadinga ukubanjelwa ezindaweni eziningi ukuze kufinyelelwe kubantu abaningi . Ukuhlanganisa bonke abantu baseNingizimu Afrika ohlelweni olufanayo ukuthola inqubekela phambili nokulingana . Ezinye izindaba zidluliselwa kumakomidi ezikhundla omkhandlu ukuze kubuye kuxoxwe ngazo futhi kwethulwe izincomo . Yenza iqoqa ngokugxila ezinhlosweni ezibizwa nge-Millennium Development Goals nasendlelni omasipala bendawo , kanye nomphakathi , okumele bathole ngayo izindlela zokusebenzela ukufeza lezi zinhloso . Ngaphansi Komthetho Wezakhiwo Zikamasipala [ Isigaba 32 ] , ikhanseli inganikeza amandla athize kumakomiti amawadi . Nanoma kubalulekile ukufaka amakomiti amawadi ezinqubweni zokuxoxisana loko kuzoba nomthelela ezinqumweni , ukuthweswa amandla kwenziwa ngokunakekelwa okukhulu . Izinqumo zekhanseli kufanele zithathwe ikhansela ekhethwe ngentando yeningi , enganamfihlo nenokuzibophezela . Amakomiti amawadi asingamalungu asemthethweni wokuthatha izivumelwano noma bangamangalelwa enkantolo ngamaphutha abo , ngokungaphathi kahle noma umkhonyovu . Yinoma yiziphi izinkinga izidalwa yisinqumo ezingalungile zizohlala zingumthwalo oyisibopho sekhanseli . Umzamo wethu wokwakha ube nzima kakhulu ngezikhathi zokukhula kancane komnotho . INingizimu Afrika angeke yakwazi ukuletha ukukhula okuya phansi okucija izinkinga zomphakathi . Ubuholi obuqinile buyadingeka ukukhuthaza umbono woMthethosisekelo . Ukubumbana komphakathi yikhona okungasiza ukuqinisa ukuqondana phakathi kokukhula , ukuthuthuka nokwakheka kwesizwe , kwenze umjikelezo omuhle . Izindlela zohlelo lwe-IDP zihlinzeka ngokubamba iqhaza njengengxenye yenqubo yokuhlela ngokusebenzisa izinhlaka ezithile . Lezi zinhlaka zihlanganisa inkundla ( iforamu ) yokumeleleka , amathimba ezinhlelo ( phrojekthi task team ) amaphrojekthi ) kanye nemicimbi yezamaqhinga . UMthetho uphinde uwubeke ngokusobala umgomo wokubonisana ezingeni lezigceme . Ukhomba isidingo sokuba umphakathi unikele ezinhlelweni , uphawule futhi nangokusebenza kukamasipala . Ucwaningo olusebenzayo lwamaqembu azilungiselela luyenziwa kubambisanwe nama-NGO kanye nama -CBO kungaveza imininingwane ebanzi ephathelene nezidingo ezithile kanye nokuyigugu . Ukuxhumana kwamazwe omhlaba esikhathini esiningi kusho ukukhula kokuhwebelana kwamazwe omhlaba nokukhula kokuthutheleka kwabantu , ngokwemali , imiqondo nangokobuchwepheshe kunqanyulwa imingcele , emashumini eminyaka esanda kwedlula . Lezi zimo sezisekele ukuthuthuka kwamazwe ampofu nahola imali ephakathi nendawo , ziwavumela ukuthi afinyelele ezimakethe , ezimpahleni , emisebenzini , emalini , kwezobuchwepheshe namakhono . Okwenzeka kwamanye amazwe sekube nomthelela ekukhuleni " kokuxhumana " , okwehlise izingqinamba zokungena kwakhulisa nokufinyelela olwazini . Eminyakeni embalwa ezayo , iNingizimu Afrika kumele yenze okuthile ngalesi simo ngokuqinisa amanani aphansi notshalomali ezimbonini zemikhiqizo yenani eliphezulu kanye nokukhulisa umthamo wemikhiqizo ehanjiswa ngaphandle . Esikhathini esithe ukuba side , iNingizimu Afrika kumele yenze okuthe xaxa ukukhulisa amanani aphansi emikhakheni engahlomula kuyo engasondeza abantu abaningi emsebenzini . Ngokuthuthukisa isisekelo samakhono nokwandisa ukubiza kahle kwemikhiqizo , umnotho ungaba ngowezimboni ezehlukene , ulungise umthelela oveza isimo esingesona samanani enyusiwe ezimpahla zemvelo erandini . Ukubamba iqhaza ekulalelweni kwesabelomali ngokumela umphakathi . Ukulalelwa kwesabelomali kuqinisekisa ukuthi izidingo ze-MFMA kuyahlangatshezwana nazo mayelana nokubamba komphakathi iqhaza kwinqubo yesabelomali . Ukulalelwa kwesabelomali sikamasipala kwenza amaKomidi Ezigceme akwazi ukubamba iqhaza ekuthuthukisweni kwesabelomali sikamasipala . Ukuthuthukisa amakhono amalungu Amakomidi Ezigceme ukuze akwazi ukusebenza njengezingcweti zentuthuko yendawo futhi akwazi ukusebenzisana nomphakathi kanye nokuwuthuthukisa . Izinqubo ze-IDP neze-CBP kanye nemiphumela okwenziwe futhi okusebenzelanayo , ziwumjikelezo futhi ziyaphindwaphindwa . ulwazi oluku-IDP ekhona kumele ukuba zisetshenziselwe inqubo ye-CBP , ngesikhathi imiphumela ye-CBP izosetshenziselwa ukubuyekeza i-IDP ngonyaka olandelayo . Ukuhlaziya ubulili kwenziwa kanti kwayinqoba inkinga . Kwahlala obala ukuthi abesifazane yibona abalimi , kodwa banegalelo elincane emizini yabo noma emphakathini . Izimali ezibolekisayo kubantu besifazane , Izinsizakalo zoxhaso kanye nemibuthano yokwenza izinqumo ngokuhlanganyela zamiswa kanti nemali yasetshenziselwa ukuguqula abalimi abahluphekayo ababengakwazi ngisho nokuziphilisa ukuba babe ngabaphumelelayo . Ezinye izindawo zokulinganisa zingaziswa , ukusebenzisana nebandla , noma imikhakha yokusebenza ngemfanelo ebekwa Yikomiti Lewadi lizibekela yona ukuqinisekisa ukuthi amalungu alo enza izibopho zawo njengoba kucatshangwe emthethweni wokubamba iqhaza komphakathi . Abantu babamba iqhaza ngokusebenzisana ekuhlaziyeni , ekwenzeni izinhlelo zokwenza nasekusungulweni noma ekuqinisweni kwezikhungo zendawo . Lolu hlelo luhlanganisa izindlela zemikhakha ehlukene zemibono eminingi , ezisebenzisa inqubo yokufunda ehlelekile nenesakhiwo . Uma amaqembu esekwazi ukuthatha izinqumo ngendawo , anqume ngendlela izinsiza ezikhona ezingasetshenziswa ngayo , asuke enelungelo lokugcina izinhlaka nemisebenzi kusesimeni esifanele . Ukuthuthukisa ukuxhumana ngokwezindawo ezingomakhelwane ukwenza ukuthi umphakathi , amabhizinisi , nohulumeni baxazulule izinkinga ngokubambisana . lesi SAHLUKO SICHAZA IQHAZA LAMAKOMIDI EZIGCEME kanye namanye amalungu omphakathi ekuhleleni okugqugquzela ukuba umphakathi usebenze . Isahluko soku-1 siqhakambisa ukuthi uhlelo oluzinze emphakathini kumele lulungiselelwe ngabantu bendawo esigcemeni sabo , lube ngolomphakathi futhi luqinisekise ukukhuthala komphakathi ekusebenzeni kwalo . Ukusebenza ngemfanelo kumuntu ngamunye , amaqembu kanye Nabahlanganyeli Bomphakathi Bangasese abasiza ukufeza izinjongo eziyisu zomnyango noma zikamasipala kumele kuhlolwe ukuqinisekisa ukwethulwa kwezinsizakalo ezisezingeni elifanele . Ukusebenza ngemfanelo komuntu ngamunye kuzokunikezwa inani ngokuhambisana nohlelo lokuphatha ukusebenza ngemfanelo olusetshenziswa ngumasipala wakhe . Ukuzihlola nokubuyekezwa ngontanga ngamathuluzi asetshenziswayo ekuhloleni umuntu ngamunye . Ukuhlelwa kwezinsizakusebenza : Ukunquma ukuthi yiziphi izinsizakusebenza ( abantu , izinto zokusebenza , impahla yokusebenza ) nokuthi kudingeka okungakanani ngakunye ukwenza imisebenzi yephrojekthi . Uhlelo lwe-CBP lusungula inqubo yokubamba iqhaza yokuthola imibono emphakathini kanye nokuhlela okususelwa ezinkingeni zezindawo kanye nendlela lolu lwazi olungahlobana ngayo nombono jikelele kamasipala wokuhlela . Isibonelo esingezansi sethula uhlelo lwesigceme olufanele uhlelo lwe-IDP . Chaza imikhakha emithathu yomasipala bese ucela ababambe iqhaza ukuthi bahlonze umkhakha ongena ngaphansi kwawo umasipala wabo . Basize uma bengenaso isiqiniseko . Ukuqashwa komphakathi kumele kwande , kugxilwe kakhulu entsheni nabesifazane . Kulindeleke ukuthi ukuqashwa komphakathi kuyohlinzeka ngemisebenzi okungesiyo eyetoho elinganiselwa ezigidini ezi-2 ngonyaka wezi-2020 . Imiphakathi , izinhlangano nabantu babamba iqhaza ngezizathu ezehlukene futhi baletha amakhono nolwazi olwehlukene , okungaba wusizo kulolu hlelo . Ithebula elisekhasini lama-21 lethula izinhlobo zokubamba iqhaza nokuthi zimeleni . Ukuxhumanisa imiphumela yohlelo lwe-CBP neyohlelo lwe-IDP kuyinqubo yemicimbi elandelanayo . Le micimbi elandelanayo eyethulwa ohlelweni lwe-CBP idinga ukuxhunyaniswa nemicimbi elandelanayo yohlelo lwe-IDP . Lokhu kusemqoka ngoba ngohlelo lwe-CBP kuzanywa ukuqinisekisa ukuthi izidingo zemiphakathi ziyahlonzwa futhi ziyafakwa ohlelweni lwe-IDP . Njengoba uhlelo lwe-IDP kuhloswe ngalo ukuveza izinto ezisemqoka zomphakathi , uma kuwukuthi le misebenzi ayihambisani , imiphakathi ingadumala ngokuhlela okulandela indlela yohlelo lwe-CBP . Umasipala angenza iqembu lentuthuko lababo okubanjiswene nabo lapho engaletha ndawonye abantu abavela kuma-CBO nama-NGO ; amabhizinisi endawo , ama-SMME , ezolimo njll . Leli qembu lizokweluleka umasipala mayelana nezindaba zentuthuko yezomnotho wendawo kanye neze-IDP . Indlela yeqembu labo okubanjiswene nabo ingengeza kwezinye izindlela zokubamba iqhaza esezivese zikhona komasipala ; iqinise umbuso wentando yeningi wokubambisana futhi yenyuse nenani labantu abanezwi futhi abangabanikazi bezinqumo zikamasipala . Ukukhuthaza ubuholi obuqinile kuwo wonke umphakathi ukuze kusetshenzwe ngokubambisana ukuxazulula izinkinga . Kuhulumeni othuthukayo , izinyunyana zabelana ngesibopho sokwenziwa komsebenzi osezingeni eliphezulu , sokuthuthukisa ukusebenza kahle kukahulumeni nokulwa nenkohlakalo nokungasebenzi kahle . Yonke imininingwane ebhalwe ngaphansi kwesihloko ' Indlela ' inanyathiselwa odongeni lubone yiwona wonke amalungu . Umgqugquzeli ufunda yonke imininingwane bese ecela eminye angayingeza eqenjni . Njengoba lo mhlangano umelwe wukuqhakambisa izimo ezifiswayo ezizoba wuhlelo lwesigceme , iqembu kumele livumelane ngokuthi kuyini okumele kuqhakanjiswe . Kudingeka kucace uma izinhlaka ezingaphandle kukahulumeni kumele zisebenzise ingxenye yohlelo . Amabhizinisi , abasebenzi nomphakathi ngamaqembu ahlukene futhi akuvamile ukuthi kukhulume ngazwi linye . Kodwa-ke imisebenzi ecacile nochungechunge lokuzibophezela , okubandakanya abalingani basemphakathini , kusemqoka ukwenza ukuthi lolu hlelo lube yimpumelelo . Ezindaweni eziningi , amabhizinisi , abasebenzi nomphakathi bangaveza ukuthi bangabamba liphi iqhaza ezintweni ezisemqoka zohlelo . Kodwa-ke ngezinye izikhathi leli qhaza kuyodingeka lenziwe libe semthethweni . Ukusebenzisana ukufeza injongo ethile ohlelweni kuyosiza ukwakha ukwethembana ngaphakathi naphakathi kwemikhakha . Ngakho-ke ukuhlela okugqugquzela umphakathi ukuba emiholweni kuwuhlobo lokuhlela , okuvula amathuba okubamba iqhaza , okuklanyelwe ukuqhubezela ukuzebenza komphakathi futhi kuxhumana nohlelo olubandakanya umasipala wonke nezakhamuzi zawo , uhlelo lwe-IDP . UMBUZO 4 Yini imikhakha ebalulekile yemiphumela ( ama-KRA ) ? Ngenxa yokuthi uhlelo zokuthathwa ngalo ukuletha izinguquko ezinqala esikhathini esicishe sibe yiminyaka engamashumi amabili , ludinga izinga lokungaguquki kwenqubomgomo enezinguquko zezinhlangothi ezimbili ebuholini bukahulumeni , amabhizinisi nabasebenzi . Amaphuzu amaningi ohlelo ayodinga imizamo yeminyaka ukuveza imiphumela . Isibonelo , ukuguqukela emnothweni onezinga eliphansi lekhabhoni kuyodinga inqubomgomo yesikhathi eside nemithetho yokuhlela indawo iyothatha amashumi eminyaka ukubhekana nokuhlukaniswa ngezindawo zokuhlala kombuso wobandlululo . Izinguquko zenqubomgomo kumele zenziwe ngokucophelela kuye ngokolwazi nobufakazi ukuze izwe lingalahlekelwa yizinhloso zalo zesikhathi eside . Ukubamba kweqembu iqhaza : Abaningi omasipala bakhula kakhulu uma abasha kubhekwa ubukhulu bezakhamizi kanye nendawo ukuvumela ukubamba iqhaza okuqondile kwabahlali abaningi kwizinqubo zokuhlela ezinzima . Ukubamba iqhaza ohlelweni lokuthuthukisa oluhlanganisayo , ngakho-ke kudinga imithetho nezinqubo ezicacile ezicacisa ukuthi ngubani okumele abambe iqhaza noma okumele kuxhunyanwe naye , maqondana nobani , ngaluphi udaba , ngokusebenzisa maphi amasu nenhlangano , anomthelela muni . Iziphakamiso nemibono kumele kubhalwe eceleni kwezinkomba kukhombise imiphumela eyayingalindelekile kwikholomu yemibono neziphakamiso . Izinga lokucabangela okuhlangatshezwane nakho kumele kuqashelwe . Ninayo imibono yokwenza kangcono ngokuzayo ? Ukubamba iqhaza kwiForamu Yohlelo Lwentuthuko Oludidiyele - ukugqugquzela ukubamba iqhaza kwiforamu ngendlela eqondile noma ngokumelwa yiKomidi Lesigceme uma ezinye izinhlaka zikamasipala wonke ezingabamba iqhaza zingekho . Ucwaningo nezentuthuko , i-Research and development ( i-R&D ) . Ukugxila okusheshayo kwi-R&D nasezingeni eliphezulu lokufundisa kuyothuthukisa izinga lemfundo ephakeme , kodwa ngaphandle kokunaka , ukunganeli kwamakhono abantu kuyophazamisa ukukhiqizwa kolwazi nokuqamba izinto ezintsha . Amayunivesithi kudingeka abe yizikhungo zokusebenza kahle ngasohlangothini lokugcina lwezobuchwepheshe . Ngokuheha abafundi abavela emazweni angaphesheya kwezilwandle , amayunivesithi angazakhela imali yentela aphinde andise inani lamakhono . Abafundi abavela phesheya kwezilwandle abathola iziqu zasemayunivesithi aseNingizimu Afrika kumele bavumeleke ukuthola imvume yeminyaka eyisikhombisa yokusebenza lapha ukubakhuthaza ukuthi bahlale basebenze lapha . Ngesikhathi iNingizimu Afrika kudingeka ichithe isikhathi esiningi kwi-R&D jikelele , isakhiwo sesikhungo kudingeka naso sithuthukise ukuxhumana phakathi kokuqamba kabusha nezidingo zebhizinisi . Uhulumeni kumele asebenzisane nomkhakha ozimele ukuphakamisa izinga le-R&D , ngezisetshenziswa ezihlosiwe ekwakheni ingqalasizinda yocwaningo oludingwa umnotho wesikhathi samanje . INingizimu Afrika inezinyunyana zabasebenzi ezisebenza kahle . Ngokomlando , izinyunyana zabasebenzi zabamba iqhaza kwezombusazwe , ukuqonda ukuthi izindaba ezimayelana namalungu azo azipheleli esangweni lasembonini . Izinyunyana zikhulisa izimfuno zamalunga azo nokukhulumela abasebenzi abangakwazi ukuzikhulumela , abafana nabasebenzi basemapulazini , abasebenzi basezindlini noma abasebenzi bamatoho . Amalungelo nemihlomulo enikezwe abasebenzi nokukhuphuka kwamazinga okuphila osekubonwe yiningi labasebenzi kusukela ngonyaka we-1994 kukhomba inzuzo enkulu yezwe . Ukwethula izinsizakalo ezibhekene nomphakathi njengoba umasipala ubhekela izidingo zomphakathi kunokuba uphoqelele imibono yawo phezu komphakathi . Uma selwenziwe uhlelo olukushoyo okudingwa wumphakathi , kumele kwenziwe uhlelo lokwenza lwemisebenzi okumele yenziwe ngokushesha ukuze umphakathi ukwazi ukuqhuba uhlelo lwawo lokuzithuthukisa . Lokhu kungabandakanya ukwabelwa kwemali esivele ikhona esetshenziswa ngokubona izidingo , okumele kwenziwe wumphakathi ukuqhuba ukuqhuba izinhlelo , kanye neminye imisebenzi yendawo njengokuhlela ifestiveli , umcimbi wokuqoqa udoti njll . Inqubo y-CBP kumele yenzeke ngaphambi kwezinyathelo zokuqala zokuhlelela uhlelo lwe-IDP nenqubo yokubuyekeza ukuze lube nomthelela ohlelweni lwe-IDP kuleyo naleyo ndawo kamasipala . Ukuhlela kufanele kube ngokuqondile kube nemininingwane kulowo nalowo masipala . Ekuboniseni ishejuli yokwethula uhlelo lwe-CBP njengengxenye yomjikelezo wokuhlela , isabelomali sigqamile . Lokhu kungenxa yokuthi isabelomali asiguquki njengoba sibekiwe onyakeni . IKHONO - kusho ukuthi izinsizakusebenza azimoshwa kumsebenzi noma kukhasimende eyodwa okudala ukulimazeka kwelinye ikhasimende . Ithimba labagqugquzeli kumele liqikelele ukuthi imininingwane emisha evelayo iyafakwa bese yenza izilungiso ukuze ulwazi olufakwayo ohlelweni kube yilolo oluqinisekisiwe wumphakathi ngokubanzi . Abantu , imiphakathi , izinhlaka namaqembu kuhlukahlukene futhi kunezimfuno nokukhetha okungefani . Lezi zimo zinomthelela emphakathini oguquguqukayo nonekhono . AmaKomidi Ezigceme adinga ukuba nesibindi futhi abe nekhono lokubhekana nemibono eyahlukahlukene ukusiza umphakathi . Kukhona ukwesweleka kwemigwaqo , amanzi kanye nokuxhunywa kukagesi kanti akukho ukuthuthwa kwendle ngamanzi . Izinqubo zokubika kudingeka zichazwe kahle kunoma yikuphi ukuphathwa kwephrojekthi . Kusemqoka ukuthi abantu bazi ukuthi kubikwa kubani nokuthi kunini lapho kufanele khona ukuthi kudluliselwe udaba kwabaphethe . Iphuzu ngalinye lalawa kumele kuxoxwe ngalo bese kunqunywa ngalo ezigabeni zokuqala zomjikelezo wephrojekthi . Amacebo kanye namaqhinga awazokunaka ukuthi abesilisa kanye nabesifazane banezidingo , izimfuno , ulwazi kanye nendlela yokuziphatha engafani kanti amaprojekthi azolahlekelwa umbono , ulwazi isipiliyoni , ukuxhumana kanye nezinsiza ezitholakala ezinhlanganweni zomphakathi zabesifazane . Njengoba iKomidi Lesigceme liphinde lisebenze njenge-ejenti evukuzayo emisebenzini yomphakathi kubalulekile ukuthi kufakwe ezobulili ezinhlelweni zokusebenza kanye nasemaqhingeni asetshenziswayo . UMthetho Wohlaka Lokusebenzisana Kukahulumeni , ka-2005 uthi izinhlaka ezintathu zikahulumeni kufanele zisebenzisane ukuze ziqinisekise ukuthuthukiswa komphakathi . Ababambiqhaza bengamaqembu angama-4 badweba ithebula elinamakholomu amabili ephepheni lephephandaba bese bebonisana ngezindlela Amakomidi Ezigceme angabandakanyeka ngazo kumazinga ahlukahlukene okwenziwa kwesabelomali , bebe befaka imibono kukholomu yesibili . INGXABANO YINTO YANSUKUZONKE . Yenzeka ngendlela esezingeni eliphansi , njengesinqumo sokuthi yini okufanele igqokwe namhlanje , ukuxabana nesihlobo , umngani noma umlingani osebenza naye kuze kube ukuxabana kwamazwe , ukungqubuzana ngezombusazwe noma impi yokubanga izinsizakusebenza , okungaholela odlameni nasekufeni kwabantu . Njengoba amaKomidi Ezigceme exhumana nabantu abanezidingo ezahlukahlukene nomasipala abanezinsizakusebenza ezingalingani , kunamathuba amaningi engxabano . AmaKomidi Ezigceme kufanele akwazi ukubhekana nengxabano ngendlela efanele . lesi sahluko siveza izinhlobo zengxabano ezingenzeka okungafuneka amalungu eKomidi Ezigceme ukuba abhekane nazo . Sikhuluma ngamasu okuxazulula ingxabano futhi sinikeza ngamafuphi amakhono okuxazulula ingxabano . Bheka izigameko ekhasini 68 ebese usebenzisana nophathina wakho ekuvezeni indlela esetshenzisiwe engxabanweni esigamekweni ngasinye . Uhlelo lugxila ekukwazini ukusebenza okudingekayo ukuguqula umnotho nomphakathi . Ukufeza lokhu kukwazi ukusebenza angeke kuzenzakalele , futhi kwenzeka uma izwe liqhubeka ngendlela yalo eliyisebenzisayo . Ukukhula kwamazinga okuphatheka kabi nokungabekezeli kusho ukuthi isikhathi sisemqoka kakhulu : ukuhluleka ukwenza okuthile kuyokhubaza okutholakala embusweni wentando yeningi . Kahle kahle , iNingizimu Afrika kumele ithole izindlela zokunciphisa ngokushesha amazinga athusayo okungatholi imisebenzi kwabantu abasha nokuhlinzeka abantu abasha ngamathuba asemqoka . Sebenzisa isifundo sokubonakalayo ukwenza isigaba ngasinye . Banike isikhathi ukwenza lokhu ebese ukhetha elinye iqembu ukuba liveze ukuthi lingasenza kanjani isigaba ngasinye . Emva kwesigaba ngasinye , cela iqembu ngalinye ukuba libeke uvo mayelana nokuthi yikuphi okusebenze kahle ebese unikeza amasu okwenza kangcono . Ngobani Abasebenzi Bentuthuko Yomphakathi ( CDWs ) esigcemeni futhi iliphi iqhaza abangalibamba ekwesekeni iKomidi Lesigceme ? Amaphrojekthi kumele abe nokuxhumana ngqo namaphuzu asemqoka nezinhloso ezivezwe enqubeni yokuhlela . Indlela encike emalungelweni - lapha ingesikhathi icala elikwingxabano likholelwa ngukuthi elinye lamalungelo alo lephuliwe ebese liya ohlakeni oluthile ukuthola isinqumo ngokwephulwa kwelungelo . Izindlela zifaka izinkantolo , ukuqulwa nokulamula . Isibonelo , abahlali baseMoutse baphikisa isinqumo sokufakwa komunye umngcele ngokususa iMoutse eMpumalanga iyiswe eLimpopo ngokusebenzisa inkantolo . Lokhu kuholele esimweni sokuthi omunye awine omunye ehlulwe . INingizimu Afrika kudingeka izicije kwezokuziqambela izinto , iqhubeke nokufaka isandla ekuthuthukisweni kwamazwe omhlaba kwezesayensi nobuchwepheshe . Lokhu kudinga ukutshala kakhulu imali kwezocwaningo nezentuthuko , nokusebenzisa kahle izisetshenziswa ezikhona , nezikhungo ezisebenzayo ezengeziwe ezisiza ekuqambeni izinto zikhulise nokubambisana phakathi kwesayensi yomphakathi nezikhungo zobuchwepheshe kanye nezimboni ezizimele . Ukuphakama kwezindleko zamakhaya zokuxhumana nge-inthanethi yisithiyo esikhulu . Bonke abantu baseNingizimu Afrika kumele bakwazi ukuthola nokusebenzisa ulwazi ngempumelelo . Kuze kube manje , amalungiselelo ezikhungo okulawula indawo yemininingwane , ukuxhumana nobuchwepheshe , i-information , communications and technology ( i-ICT ) kumele kuhlelwe kangcono ukuqinisekisa ukuthi iNingizimu Afrika ayibi senkingeni ngenxa " yokwehlukaniswa ngokwezinombolo , i-digital divide " . Umgqugquzeli kufanele enze isiqiniseko sokuthi izinqumo ziyathathwa , izinhlelo ziyathuthukiswa futhi wonke umuntu uyazimisela . Umgqugquzeli omuhle uyakhathazeka ngokuzokwenziwa emhlanganweni noma embuthanweni wokucobelelana , kanye nesitayela sawo . Ukukhulisa imihlomulo yalokhu " kwehlukana kwezimo zomumo wabantu " izwe lidinga ukudla okunomsoco okungcono nokunakekelwa ngokwezempilo , amazinga emfundo athuthukisiwe , ukwenyuka kokuya ezikhungweni zemfundo ephakeme , ukungena kalula emisebenzini nokwanda kokukwazi ukuhamba ngokomsebenzi ( ukwazi ukuya lapho kutholakala khona imisebenzi ) . Onke la maphuzu kudingeka kucatshangwe ngawo ohlelweni lukazwelonke . Iyiphi indlela esetshenziswayo ? Khombisa ababambe iqhaza uhlelo lomsebenzi nelogifreyimu abayenzile ukungenisa imali yephrojekthi yengadi ( emisebenzini yesi-2.2 nowesi-3.1 ) . Isihlahla sezinkinga singaqedelwa manje ngokudweba imigqa eya phansi ukukhombisa ukuxhumana phakathi kwezimbangela ( ngaphansi kwengxenye yesihlahla ) nokuxhumana phakathi kwemiphumela ( engxenyeni engenhla ) . Imigqa evundlile kumele idwetshwe ukukhombisa lapho okunezimbangela ezihlanganisiwe , noma imiphumela ehlanganisiwe . Amaprojekthi asebenzise ukulingana kobulili futhi akhuthaza namacebo okuqasha ngokungakhiphi inyumbazane ukubandakanya amagalelo abesifazane emaKomidini Ezigceme abe yimpumelelo kakhulu futhi azinzile . Ahlonza izidingo zomphakathi , bese encoma lawo maphrojekthi angathuthukisa izimpilo zabantu kuleso sigceme . UMBUZO 1 Iyini inhloso yohlelo lokulawulwa kokusebenza ? Zisebenze nabanye emphakathini ukukhulisa intuthuko , ukuxazulula izinkinga nokuveza izinkinga zabangakwazi ukuzikhulumela nabancishwe amathuba . Umsebenzi obalulekile Wamakomiti Amawadi ukusiza amakhanseli ewadi akhethwe ngentando yeningi ukufeza imibono ukumela abantu bewadi . Ezemfundo eqhubekayo nokuqeqeshwa ( ama-FET ) . Inqubo ye-FET ayisebenzi ngempumelelo . Incane kakhulu futhi nezinga lomphumela wokusebenza libi kakhulu . Ukuthuthuka kwezinga okuqhubekayo kuyadingeka uma inqubo yokusebenza ikhula . Izinga nokuqondana kwezifundo kudingeka kubhekwe ngokushesha . Uma izinga liqala ukukhuphuka nokuqasheka kwabaneziqu kuqala kwanda , ukufuneka kwemisebenzi ehlinzekwa ama-FET kuyovele kwande . Ukwanda komkhakha ngaphandle kokugxila kakhulu ezingeni eliphezulu kuthanda ukumba eqolo futhi kwehlise izinga elihle lokuziphatha kubantu abasha , okuqhubeka nokunyundela inqubo yokusebenza . Ngonyaka wezi-2030 , umkhakha we-FET kuyomele uphathe cishe amaphesenti angama-25 abantu abaneminyaka efanele , okusho ukukhula kusuka cishe ezi-300 000 namhlanje kuya esigidini esi-1.25 ngonyaka wezi-2030 . Ukusebenzisa izimali kutshalomali eNingizimu Afrika kwehlile kusuka esilinganisweni cishe esingamaphesenti angama-30 e-GDP ekuqaleni kweminyaka ye-1980 kuya cishe kumaphesenti ayi-16 e-GDP ngasekuqaleni konyaka wezi-2000 . Ukusebenzisa izimali engqalasizindeni yomphakathi nakho kusemazingeni aphansi ngokwamazinga omlando . Empeleni , iNingizimu Afrika iphuthetlwe ukufakwa kwezimali emigwaqeni , emizileni yesitimela , emachwebeni , kwezogesi , kwezamanzi , kwezokususwa kokungcola , kwezokuthutha umphakathi nezezindlu . Ukukhula ngokushesha nangendlela efaka bonke abantu , izwe lidinga indlela esezingeni eliphezulu lokusetshenziswa kwemali . Ukwenziwa kwemali ephelele ezinzile kudinga ukuba kufike cishe kumaphesenti angama-30 e-GDP ngonyaka wezi-2030 , utshalomali lomkhakha womphakathi lufike kumaphesenti ayi-10 e-GDP , ukufinyelela embandeleni osimeme emisebenzini yokukhula neyasemakhaya . Kulo msebenzi olandelayo umphakathi uhlela izigigaba ngokulandelana kwazo ngokulandela umlando womphakathi . Ngokuhlonza ukuphindaphindeka kwezigigaba nezimo lo msebenzi kumele wenze umphakathi uqonde ngokujulileyo isimo sawo , uwenze ucabange ngempumelelo yokungenelela kwesikhathi esedlule . I-Seymour indawo yemisebenzi encane esemaphandleni engxenyeni esenyakatho nesabelo sangaphambilini i-Ciskei . Inabantu abalinganiselwa ku-3 000 . Abalinganiselwa kuma-80% balaba bantu abaqashiwe kanye izinga labantu abangafundile lilinganiselwa kuma-60% . Ukwakha uhulumeni okwazi ukusebenza nothuthukayo . Izinselelo eziningana zidinga ukubhekwa , kubandakanya ukunganeli kwamakhono , indlela enzima yokusebenzisana kukahulumeni , amazinga aphezulu enkohlakalo , ukuziphendulela okungahambi kahle , ukungabhekwa kahle kwezomthetho nomlando omude wokungasebenzisani kahle phakathi kwenhlangano nohulumeni . Lokhu kungamaphuzu anzima , adinga ukubhekwa ngokwethembeka , ukuhlela kahle nobuholi obusemqoka . Qoka amavolontiya amabili ukuba enze umdlalo wokulingisa wemizuzu emithathu bese uwanikeza imizuzu embalwa yokucabanga ngokuthi azolingisa kanjani . Ungavumeli abanye abadlali kumbe ababambe iqhaza ukuba bazibone loku kulingisa . Tshela iqembu ukuthi lizokube libukele umdlalo wokulingisa . Ukuzinikela ngesinye sezimiso ezibalulekile zokubambisana futhi amaKomidi Esigceme , njengamakhansela akhethiwe , anesibophezelo kumphakathi awusebenzelayo . Ukubheka nokuhlola amaphrojethi omphakathi nokubika njalo emphakathini mayelana nenqubekela phambili yokusebenza yindlela enhle yokulandelela . Ukwethula ulwazi ngendlela phakathi komkhandlu nomphakathi naphakathi kwabo okubanjiswene nabo kusemqoka . Ukunikezwa kolwazi olungesilo iqiniso kungaholela ekungqubuzaneni phakathi kwamaqembu . Kungagqugquzela ukusabalala kwamahemuhemu futhi kudale ukudideka phakathi kwabahlali . Lokhu kungalibazisa intuthuko noma inqubekela phambili kwi-IDP noma amanye amaphrojethi . AmaKomidi Ezigceme axhumana nokubanjiswene nabo abayizinhlobonhlobo . Laba bafaka phakathi ikhansela lesigceme , iziphathimandla zikamasipala kufaka phakathi nomphathidolobha , umphathi kamasipala , abasebenzi bakamasipala , abasebenzi abathuthukisa umphakathi , abaholi bendabuko nemiphakathi , abenziwe yinqwaba yamaqembu amele izimfuno njengezinhlangano zenkolo , abamabhizinisi , izinhlangano zentsha , izinhlangano zabesifazane , izinhlangano zabalimi namanye amaqembu ehlukene nezinhlangano . Ukuzisho imvelaphi - Imiphakathi ingehlukahluka ngokobuzwe , inkolo , indawo yokuhlala , okungadala ingxabano . Ukungena kwabantu kakhulu abavela kwelinye izwe abanolimi nesiko elehlukile noma kwesinye isifundazwe noma idolobha , kungadala ingxabano . Ukwakhiwa kwezindlu : Isicelo sokucela izimali kuBhodi Lezezindlu Kuzwelonke okwenziwe ngenhloso yokuxazulula izinkinga ezingapheli zezezindlu kule ndawo sivunyiwe . Noma kunjalo , ukubambezeleka kokudedelwa kwemali , umbango womhlaba endaweni okuzokwakhiwa kuyo kanye nokudedelwa kancane komhlaba kahulumeni kuhulumeni wendawo sekube nomthelela Isithombe ekwenziweni kwale phrojekthi . AmaKomidi Ezigceme kudingeka akhuthaze ukubamba iqhaza komphakathi kuhulumeni wendawo . Asebenza njengabaxhumanisi phakathi komphakathi kanye nomkhandlu kamasipala . AmaKomidi Ezigceme angenza izincomo ekhanseleni lesigceme nokufanele lidlulisele izincomo ezifanele kuSomlomo kamasipala mayelana nezinqubomgomo ezithinta isigceme . Ngonyaka wezi-2030 , inqubo yokusebenza kwezempilo kumele ihlinzeke ngokunakekela okusezingeni eliphezulu kubo bonke abantu , kube mahhala lapho okwenziwa khona , noma kukhokhelwe ngokuhlinzekwa ngumphakathi noma kukhokhelwe umshuwalenze ozimele . Inqubo yokusebenza kwezempilo esemqoka neyezigodi kumele itholakale kubo bonke abantu , igxile kakhulu ekuvimbeleni , ekulawulweni nasekwelashweni kwezifo , nasekufundisweni ngazo . Izibhedlela kumele zisebenze ngempumelelo nangokonga , zihlinzeke ngokwelapha okusezingeni eliphezulu esigabeni esiphakathi nesiphakeme kulabo abadinga ukwelashwa . Ochwepheshe bezempilo abaningi kumele babe khona , ikakhulukazi emiphakathini empofu . NJENGOHLELO LOKUHLOLA UMTHELELA KWABESIFAZANE NABESILISA KUNOMA YISIPHI ISINYATHELO ESIHLELIWE , KUBANDAKANYA IMITHETHO , IZINQUBOMGOMO KANYE NEZINHLELO , KUNOMA YIYIPHI INDAWO NOMA AMAZINGA . YIQHINGA LOKWENZA UKUKHATHAZEKA KANYE NESIPILIYONI SABESIFAZANE NABESILISA INGXENYE YOKUDWEBA , YOKUQALISA KANYE NOKUQAPHA NOKUHLOLWA KWEZINQUBOMGOMO KANYE NEZINHLELO KUWO WONKE AMAZINGA EZEPOLITIKI , EZOMNOTHO NAWOMPHAKATHI UKUZE ABESIFAZANE NABESILISA BAHLOMULE NGOKULINGANAYO FUTHI KUNGABHEBHEZELWA UKUNGALINGANI . INJONGO UKUFEZA UKULINGANA NGOKOBULILI . Ekusebenziseni lezi zinhlelo ezisemqoka zengqalasizinda , kusemqoka ukuqinisekisa ukuthi imiphakathi yasemakhaya ingazuza kukho kokubili ingqalasizinda enkulu neyohlaka lokusabalalisa kanye nokuthi intengo yale ngqalasizinda iyisidingo esinqala semiphakathi yasemakhaya . Abagqugquzeli kumele besekwe yizingcweti zohlelo lwe-CBP . Lezi zingcweti zizohlinzeka ngezobuchwepheshe nezokuthuthwa kwabantu futhi zizonikezwa imisebenzi yezigceme ezithile . Isayensi nobuchwepheshe kuzoqhubeka nokuguqula indlela izimpahla nemisebenzi okukhiqizwa kudayiswe ngayo . Njengezwe elinemali engenayo elingene , iNingizimu Afrika idinga ukusebenzisa ulwazi nemikhiqizo ezenzele yona ukuncintisana namanye amazwe . Ngokwayo iyodwa , izindleko ezibiza kahle angeke zenela ukusabalalisa ukuba khona kwemboni yaseNingizimu Afrika emhlabeni wonke . Lokhu kuqondiswe kukho kokubili izimboni ezintsha nemikhakha ejwayelekile , efana nezimayini . Ukuziqambela kuyadingeka ezweni elingenisa imali elingene ukuze lithuthuke . UMPHAKATHI JIKELELE YONKE INDAWO EMHLABENI WESEKA IMIBONO YAWO NGOHULUMENI NGOHLOBO NEZINGA LEZINSIZAKALO ELIZITHOLA NSUKUZONKE EZANDLENI ZABASEBENZI BAKAHULUMENI . ' UBUSO ' BUKAHULUMENI NGUBUSO NGUBUSO / NOMA IZWI LABANIKEZELI BEZINSIZAKALO ABASEMUGQENI OPHAMBILI . LOKHU YIKHO KONKE ABANTU ABAKUTHOLAYO KANTI UMA INSIZAKALO IYIMBI FUTHI INGENABUNGANE , UHULUMENI NGOKUSHESHA UTHATHWA NJENGONGAFANELE NOBUSA NGENDLELA OKUNGEYONA . UMA NGABE INSIZAKALO IYIMBI , UHULUMENI elizosekela KANTI UMA INSIZAKALO IYINHLE , UHULUMENI MUHLE , KULULA NJE KANJALO . LOKHU KUYIQINISO EMHLABENI WONKE JIKELELE FUTHI AKWEHLUKILE ENINGIZIMU AFRIKA . Imithetho Yokuhlela Nokusebenza Kukamasipala , ka-2001 ibeka uhlobo Izinhlelo Zokuhlola Ukusebenza . Njengoba amaKomidi Ezigceme ebamba iqhaza ekuhloleni ukusebenza kukamasipala , amalungu kufanele azi okuqukethwe yimithetho . Eminyakeni eyishumi nesishiyagalombili yentando yeningi , iNingizimu Afrika isalokhu iwumphakathi ongalingani kakhulu lapho abantu abaningi bephila ngaphansi kobuphofu futhi bebancane kakhulu abasebenzayo . Izinga lemfundo yeningi labafundi abamnyama liphansi . Ukuhlukana kwezindawo ngenxa yobandlululo kuyaqhubeka nokuba khona . Iningi labantu abasha babona izinto zingahambi ngendlela ebavunayo . Okwashiywa wubandlululo kuyaqhubeka nokulawula amathuba empilo yabantu abaningi . Lezi zinselelo ezinkulu kungabhekanwa nazo kuphela ngokwenza izinguquko ekusebenzeni kwezwe . Akuqikelelwe ukuthi ziyafakwa izifiso zalawo maqembu ancishwe amathuba . Ukusungula izinhlaka zendlela yokudlulisa imininingwane isuka kwenye indawo iya kwenye zikazwelonke , zesifunda nezikamasipala ukuhlinzeka ngomgogodla wokutholakala kwezindlela zokuxhumana ngezingcingo . Utshalomali oluzimele luhambe phambili kule ndawo , luhambisane nezimali zomphakathi ezidingekayo ukuhlangabezana nezinjongo zomphakathi . Kudingeka inqubomgomo , imithetho namalungiselelo ezikhungo okuphumelelayo ukufeza lokhu . Ukuguqula lo mnotho kungumsebenzi onikeza inselelo , nowesikhathi eside . Ngokufingqiwe , sihlongoza ukukhulisa umnotho wabasebenzi , umthamo womkhiqizo nengqalasizinda ukukhulisa okuthunyelwa ngaphandle , okuyokhulisa izisetshenziswa zokutshalwa kwemali nokunciphisa ukuthemba izimali ezingenayo . Utshalomali oluphezulu , olusekelwa yingqalasizinda yomphakathi engcono namakhono , kuyokwenza ukuthi umnotho ukhule ngokushesha futhi kusebenzeke kahle . Ukukhula kwamathuba emisebenzi nokukhiqiza kuyoholela ekukhuleni kwemali engenayo namazinga okuphila nokuncipha kokungalingani . Ukuguqula umnotho ube ukutshalwa kwemali nokunciphisa ukusetshenziswa kwawo kuyadingeka ekukhuleni komnotho kwesikhathi eside . Emva kokuphothulwa kwe-IDP , kumele ukuba ithunyelwe kumkhandlu kamasipala ukuze icutshungulwe bese yemukelwa . Umkhandlu kumele ukuba abheke ukuthi ingabe le-IDP iyazihlonza yini izindaba ( izinkinga ) ezithinta leyo ndawo kanye nokuthi izindlela kanye namaphrojekthi azoba negalelo elingakanani ekulungiseni izinkinga . Umkhandlu kumele ukuba uqinisekise ukuthi i-IDP iyahambisana nesidingo somthetho ngaphambi kokwemukelwa . Ukuxhumana kuyizandla ezigezanayo . Kungukugeleza nokucobelelana ngolwazi nemiqondo kusuka komunye umuntu kuya komunye . Kuyinqubo lapho umuntu , OTHUMELAYO , ethumela umyalezo oya komunye umuntu owemukela umyalezo , lowo-ke NGOMUKELAYO . Uma singaxhumani ngendlela efanele , lokhu kudala ukuxabana , ukuphikisana nokungezwani okungaqubuka . Ngoba amaKomidi Ezigceme angumgudu obalulekile wokuxhumana ezingeni lezasekhaya , kufanele aqinisekise ukuthi ulwazi alunikeza umphakathi luyiqiniso futhi luyezwakala kuwo wonke umuntu nokuthi nabo abanye abantu badlulise ulwazi oluyiqiniso kumkhandlu namakhansela . Khumbuza ababambe iqhaza ukuthi ilogifreyimu iyithebula nje okumele libasize hhayi ukubavimba . Kumele ibhekwe njengedokhumenti ephilayo eyoguqulwa iphinde ilungiswe ngokuhamba kwesikhathi . Ngendlela esebenzayo i-Batho Pele izothelela indlela umsebenzi owenziwa ngayo ngokuphoqelela Uhlelo lokuphatha Ukusebenza Ngemfanelo okubeka izinkomba zokusebenza ngemfanelo futhi ngalokho-ke zivumela uhulumeni wendawo kanye nezakhamizi ukulinganisa ukufeza maqondana nalezi zinkomba . Lapho ibonisa ukungasebenzi ngemfanelo , ihambisa ukungenela okudingekayo . Ifaka amazinga okuhlela , ukulandelela nokunikeza izimpendulo kanye nokubuyekezwa kokusebenza ngemfanelo konyaka ngonyaka . Intuthuko yaseNingizimu Afrika ikhubazwa ngokwenzeka esifundeni nasemhlabeni . Impumelelo iyoncika ekuziqondeni lezi zimo kanye nasekuthini yenzani ngazo . Ukwengeza ekucutshungulweni kwezinhlelo zezindawo ezihlala abantu , uhlelo luxoxa ngezinto ezinhlanu eziqaphelekayo : izinguquko emnothweni womhlaba , ezobuchwepheshe , okwenzeka emhlabeni wonke , ukuguquka kwesimo sezulu nokukhula komnotho wase-Afrika . UMSEBENZI 2 Yiziphi izindlela zokubandakanya abadlalindima bangaphandle . Imithetho eminingi iphasiswe yiPhalamende , emva kokhetho lwentandoyeningi luka-1994 , exhasa futhi iqinise amandla okusebenza komsipala ukuphatha izindaba zabo nokwenza imisebenzi yabo ngendlela yokubambisana nefaka abanye abantu . Ukwakha ukubamba iqhaza komphakathi . Ukubamba iqhaza kwezinhlangano zomphakathi nomphakathi jikelele kuyadingeka ukusungula imiphakathi ephephile . Izikhungo zokuphepha komphakathi kumele zibhekelelwe . Izimvula ezinamandla zibe nomphumela wokuthi inhlabathi eningi yangaphezulu ezingadini iguguleke . Amanzi aqoqelwe emathangini azosetshenziswa ezinyangeni ezizayo , kodwa kodwa umsebenzi okumele wenziwe ukuze iphrojekthi iphinde isebenze kahle . Ukukhipha umnotho ombiwa phansi ukuze kukhiqizwe izinsizakusebenza zokukhuphula amazinga okuphila , amakhono nengqalasizinda ngendlela esimeme . Okucatshangwayo kuphinde futhi kubhekane ' nobumqoka ' kwabo bonke abantu . Lokhu kusho ukuthi omunye nomunye umuntu kukhona afanele akunikele kuzo zonke izingxenye zempilo yabo . Lokhu futhi kwamukela amakomiti amawadi njengezikhungo ezihlanganisa abaholi abakhethiwe nabantu . Inqubo yendlela exubile yokuqasha abaphathi beminyango kumele yenziwe , ihlanganise womabili amaphuzu ezombusazwe nawezokuphatha . Izindaba zomphakathi ezibaluleke kakhulu . Yini iKomidi Lesigceme elingayenza ukusiza ? Ngesikhathi kwenziwa okokuqala lokhu , kungenzeka kuqukathe izinto eziningi zohlelo . . . Kodwa , uma sekuqhutshekwa nokwethulwa kwakho kulowo nalowo mhlangano wekomidi lesigceme kuzoba yinto ephathekayo uma enyusiwe umsebenzi . Ukuze iphrojekthi iphumelele kusemqoka ukuthi imisebenzi nezibopho zelungu ngalinye lethimba ichazwe ngokucophelela . Ilungu ngalinye elibandakanyeka kwiphrojekthi linesibopho sokwenza imisebenzi yalo ngendlela eqhubezela phambili izinjongo zephrojekthi nokuqinisekisa impumelelo yayo . Inani : Ukuqoka amashifu amabili yabaqaphi bendawo yokumisa izimoto / onogada bezimoto abayisihlanu . I-Batho Pele ithi iminyango yomibili ezingeni lesifundazwe nakuzwelonke kumele ibe nezinhlelo zokuphatha ukusebenza ngemfanelo okufaka ukwethulwa kwezinkomba zokwethulwa kwezinsizakalo kanye nokulinganiswa kokusebenza ngemfanelo . INingizimu Afrika kumele yenze okuthile mayelana neqiniso lokuthi izigidi zabantu abaphilayo ngokomzimba zidinga ukusebenza . Esikhathini esifishane umnotho kudingeka udale amathuba emisebenzi yabantu baseNingizimu Afrika abangasebenzi , okuholela kubo kuyintsha enamakhono aphansi , ngesikhathi bekhuphula amakhono nolwazi lomnotho ohlukile esikhathini esizayo . Ukukhuphula amazinga okusebenza kuyoba nenzuzo engaphezu kokuba nolwazi olutholakala ngokuba ngumuntu oqashiwe . Kuyobasiza abantu uma betshala imali emfundweni yezingane zabo , bathuthukise amakhaya abo futhi balawule izingozi zempilo . Ukusebenza nemfundo kuyovumela izakhamuzi ukuthi zithuthukise izimpilo zazo . Isimo siyenzeka futhi kubhekwana naso ngendlela encike kwindlela esenza ngayo izinto nesicabanga ngayo . Kungabe ukuhlolwa kwezidingo / ucwaningo oluyisisekelo lubandakanya izingxoxo nabo bobabili abesifazane kanye nabesilisa futhi kumele umphakathi ngokwehlukana kwawo ( abancane / abadala , abasemakhaya / abasemadolobheni , ngokobuhlanga ? ) Kungabe bobabili abesilisa kanye nabesifazane bazozenza izingxoxo futhi baqoqe nolwazi ? Ezokongiwa kwemvelo : Umhlaba wasendle noma wemvelo unciphile noma wandile yini ? Yini imbangela yalokho ? Zikhona yini izindawo ezahlonzelwa ukuvikelwa ? Zikhona yini izindawo ezinezimo zezejiyoloji , inhlabathi kanye nemimango ezingaba yinkinga ekwakheni , isib. izindawo ezehla kakhulu , inhlabathi egcwele amanzi kanye nedwala elingaphansi elingazinzile ? Kusemqoka ukwehlisa izindleko zokuphila emakhaya ampofu . Amanye amaphuzu ohlelo ayoba nomphumela wokukhuphula izindleko emnothweni . Empeleni ukwenza ingqalasizinda ibe yintsha emva kwamashumi eminyaka kufakwa imali ohlaziyayo kungadinga imali eningi . Ukulungisa lokhu kwenyuka , inqubomgomo kumele igxile ekukhuliseni ukubiza kahle nokufakwa kwezimali engqalasizindeni entsha ezindaweni ezinomthelela omkhulu kwabampofu , ezifana nochungechunge lwezinga lokudla , ezokuthutha umphakathi , ezemfundo , ezempilo nezokuxhumana ngocingo . Ukusebenza ngempumelelo komkhakha kahulumeni kuyoholela esimeni esiphansi sezindleko zomnotho . Ukuqinisekisa ukuthi lawo maphrojekthi ahlonziwe axhumene ngqo nalezo zindaba kanye nezinhloso okuphambili ohlwini lokubalulekile okwakuhlonziwe kumazinga adlulile . KUYISIDINGO SOMTHETHO UKUBA BONKE OMASIPALA BENZE uhlelo lokulawulwa kokusebenza ( PMS ) Inhloso ye-PMS wukuzibophezelela ekusetshenzisweni kwezinsizakusebenza zikamasipala , ukuthuthukisa amakhono kanye nokusebenza ngempumelelo kwezinhlangano kanye nokukhombisa imiphumela yempumelelo . Ukukhuthaza ukuba yizakhamuzi ezisebenzayo okuqinisa intuthuko , uhulumeni wentando yeningi nokubophezeleka . Umhlangano omkhulu neqembu elikhulu lomphakathi ngokubanzi lapho okufiswayo komsebenzi wesonto okuhlanganisa iNkombandlela , okufiswayo okuhlanganisiweyo kanye nolwazi lwalokho nalokho okufiswayo kuxoxwa khona kuvunyelwane ngokusemqoka emphakathini . Chaza ukuthi uma kwenziwa lokhu emphakathini umuntu okubhalayo angasebenzisa amaminithi kamabhalane , amarekhodi omphakathi kanye namanothi omgqugquzeli ukuthola ulwazi uma kunesidingo . Qala ngezibonelo zezimo ezaba namandla kakhulu , isibonelo , yimuphi unyaka owaba mubi kakhulu , yibaphi abantu abanganikeza izibonelo zezimo ngokwamandla azo . Indlela omasipala abaxhumana ngayo nezinhlaka zikahulumeni kazwelonke kanye nabezifundazwe . Ungowesifazane . Utshala imifino ukuze umndeni ukwazi ukudla . Umyeni wakho usebenza endaweni kanti futhi uyilungu leKomidi Lesigceme . Umndeni wakho udla ingxenye yemifino kodwa eminingi uyidayisa emakethe kanti lokhu kukunikeza imadlana ozoyisebenzisa . Ngale kwalokho awunayo imali okweyakho . Umyeni wakho akakunikezi imali , umane alethe ukudla kanye nezinye izidingo akuthatha lapho esebenza khona . Udinga ukuba nemali ekhona ukuze ukwazi ukuthengela abantwana bakho izipho ezincane , noma ukhokhele umtholampilo uma udinga ukuya khona . Umyeni wakho ufika ekhaya akutshela ukuthi umngane wakhe ekuqinisekiseni ukudayisa izitshalo zakho zemifino edolobheni elikhulu . IKhomishana Yamalungelo Abantu inamandla okucwaninga nokwethula umbiko mayelana namalungelo abantu , ukuthatha izinyathelo ukulungisa ukuhlukunyezwa kwamalungelo abantu , ukucwaninga nokufundisa mayelana namalungelo abantu . Ukuthatha indlela edidiyelayo . Ukuba nomphakathi ophephile kusho ukubhekana nezimbangela ezisemqoka zobelelesi , ezidinga izisetshenziswa zikahulumeni nezomphakathi . Ukukhulisa ukuguquguquka kwabantu nomnotho ngenxa yokuguquka kwesimo sezulu . Isigaba sama-29(b) salo Mthetho sixoxa ngenqubo okumele ilandelwe ekusunguleni uhlelo lwe-IDP , kanti siyasho futhi ukuthi umphakathi wendawo kumele kuxoxwe nawo ngezidingo zezentuthuko nezinto ezisemqoka zohlelo lwe-IDP kanye nokuthi umphakathi kumele ubambe iqhaza ekuhlanganisweni kohlelo lwe-IDP . AmaKomidi Ewadi adinga ukwakha icebo lokuqinisekisa ukuthi umphakathi uyaziswa ngezindaba zomkhandlu ukuze nomkhandlu nawo waziswe ngezindaba zomphakathi nezimpendulo zawo ezinhlelweni nasezinqumweni zomkhandlu . Izincwadi - lezi yizincwadi ezibhekiswe ekomidini noma izincwadi ezithunyelwa yikomidi . Incwadi ngayinye kufanele yaziwe yikomidi njengoba zisuke zikhishwa egameni lalo . Omunye yemisebenzi ebaluleke kakhulu kamasipala ukuthola izidingo zezakhamizi zawo kanye nokuthi ungabhekana kanjani nalezi zidingo . Bonke abantu baseNingizimu Afrika kumele bakhuthazwe ukufunda ulimi lwabamnyama futhi izinhlelo zikahulumeni kumele zisebenze ukwenza lokhu kwenzeke . Ukuthuthukiswa kwezimboni okufana nokwenziwa kwemikhiqizo yezolimo , ezokuvakasha , ezokudoba izinhlanzi namabhizinisi amancane lakho kungezeka khona . Yabelanani ngemiqondo nalo lonke iqembu . Ukuhlola umsebenzi weziphathimandla . Indlela yokuxazulula inkinga yithuluzi elibalulekile lokusiza amaKomidi Ezigceme . Ake sibheke isibonelo ngezansi nokuthi ingasetshenziswa kanjani esimweni sangempela . Melana / bhekana nesimo - ubhekane kanjani nengxabano ? Esimeni esihle kakhulu , ingxenye enkulu yalolu lwazi ibizobe isihlanganiswe kusenesikhathi ngabohlelo lwe-CBP abaqokelwe lo msebenzi , kodwa qinisekisa nekomidi lesigceme nekhansela uma kukhona imithombo yolwazi enokusebenziseka . Okuqondiwe ngokobungako bezwe nezilwandle okungaphansi kokuvikeleka ( esikhathini samanje cishe izigidi eziyi-7.9 zama-hectares ezwe , amakhilomitha angama-848 ogu nezi-4 172km2 zolwandle kuvikelekile ) . Umkhandlu kamasipala kufanele uhlole ukuthi ungazifeza kanjani izinhloso zawo ngendlela efanele . Wenza lokhu ngokuxhumana nemiphakathi kanye nezinhlangano zomphakathi mayelana nezinga lendlela osebenza ngayo . Khumbula : ababambe iqhaza bangaba yingxenye yamaqembu angaphezu kwelilodwa , futhi ababambe iqhaza akubona nje kuphela labo ababanga umsindo kakhulu ! Iqhaza lamaKomidi Ezigceme ukuba aphinde edlulele nasekuvumeleni kanye nasekwenzeni ngcono imizamo yomphakathi yokufeza amaphupho akumaprojekthi ozenzela wona . Amaqembu okusebenza noma amaKomidi amiswe emphakathini ukwenza izinhlelo ezithile azozuza ngalolu lwazi oluyisisekelo lokuphatha iprojekthi . Ukuqinisa ukukwazi ukuhlela kukahulumeni . Aqinisekisa ukumeleka kwalabo okubanjiswene nabo kumakomidi amaphrojekthi amancane . Ungoti wezobulili , noma umuntu onolwazi mayelana nezindaba zobulili , kumele abe yingxenye yawo wonke amaqembu alinganisayo ezinhlelo ezinkulu . Kumele kube khona umzamo owenziwayo ukuba nabo bobabili abesifazane nabesilisa bemelelekile kulawa maqembu . Izinxenye ezihlangeneyo zikahulumeni wendawo othuthukisayo ngendlela yebhajethi nendlela yomthetho kamasipala , ukuphathwa okwesekwe ngokwendawo , ukuphathwa kokusebenza kwabasebenzi bakamasipala kanye nohlelo lokuthuthukisa ukuhlanganisa ( i-IDP ) ngakunye kunikeza amathuba okubamba iqhaza komphakathi ezinqumweni zikamasipala . Ukuthola nokugcina lokhu kuzinza kudinga ukuhlanganiswa kwamaphuzu amaningana , hhayi ukuthi onke angaphansi kokulawulwa uhulumeni . Umnotho okhulayo , ukukhula kwamathuba emisebenzi nemali engenayo , ukwehla kokungalingani , ezemfundo ezithuthukayo , izimo ezikahle zamabhizinisi nokukhuphuka emsebenzini kuyoba nomthelela osemqoka ekuhlanganiseni abantu baseNingizimu Afrika . Izinhlelo ezifana nohlelo lukasenzangakhona , ukuthuthukiswa komnotho wabantu abamnyama nokuguqulwa kwezindawo kuyimpumelelo enkulu uma umnotho ukhula nesimo sezemfundo sithuthuka . Ngaphandle kwendawo enjalo , lezi zinhlelo zingakhuphula izinga lenkinga yomphakathi . Lolu hlelo lwenza izihlongozo eziningana ukuthuthukisa ukusebenza kahle kwezinhlelo , ikakhulukazi lezo ezimayelana nokwandiswa kwamathuba ezomnotho kulabo ababencishwe amathuba . Ukuthintana nemibiko - iKomidi Lesigceme lenza inkundla , isibonelo , ukuhlela umhlangano womphakathi , ukukhuluma emhlanganweni wesitokofela , ukukhuluma emhlanganweni weqembu lezemidlalo , njll . ukuletha ulwazi nemibiko emphakathini mayelana nezinqumo zomkhandlu nezindaba eziphakanyiswe ngumphakathi ebezibikwe ekhanseleni noma emkhandlwini . Akwethulwe imibono ehlukahlukene ngolwazi komasipala babo olungaba wusizo ekuhleleni . Thatha izimpendulo uzibhale kwifliphushadi ukuze bonke balubone . Indlela ye-WID ithatha abantu besifazane njengabamukeli bosizo lwentuthuko abangenaqhaza , kunokuba ngama-ejenti aneqhaza ekuguquleni kanye nasekushintsheni izimo zabo zomnotho , zenhlalonhle , zezombusazwe kanye nezamasiko . Umphumela obalulekile kwaba ukuthi ukukhathazeka kwabesifazane kwakubhekwa kodwa njengezindaba ezihlukene , kwaholela ekuncishweni kwabo amathuba ohlelweni lombuso kanye nasezinhlakeni zomphakathi . Ngokuyiqiniso , indlela ye-WID ibhekana nezindaba zabesifazane njengezingahlobene nezinkinga ezinkulu zentuthuko njengezindaba zamalungelo abantu , ukubusa ngentando yeningi , ukuvikelwa kwemvelo , ukuhlangana komhlaba , uxolo kanye nokuqeda izikhali , njll . Umphathi wezokuphathwa kwemisebenzi yomphakathi kumele abe khona , abe nomsebenzi wokulawula inqubekela phambili ngokomsebenzi wabaphathi beminyango kubandakanya ukuhola esigungwini sokuqasha , ukuhlolwa kokwenziwa komsebenzi nenqubo yokuqondiswa kwezigwegwe . Uhlu lwamaqembu amele izimfuno kufanele lusetshenziswe ukukusiza ukuwathinta uma kunemihlangano yomphakathi , noma umhlangano wezimfuno ezithile , isibonelo , ukulungiselela uvo loHlelo Lwentuthuko Oludidiyele . Izinhlelo ze-IDP zidwetshwa ngokubambisana phakathi kweminyango nawo wonke omunye umuntu olangazelela ukubona imiphumela . Izinsizakusebenza zihlukaniselwa imisebenzi esiza ukufinyelelisa imigomo yentuthuko okuvunyelenwe ngayo kamasipala . Le ndlela eyisu yenzelwe ukufinyelela emisebenzini ezosiza ekuthuthukisweni okuphelele kwendawo okuzosiza wonke umuntu . AmaKomidi Ezigceme ayimigudu yokuxhumana esemthethweni phakathi kwemiphakathi nomkhandlu . Ngabe unazo izabelomal zomndeni , kanti uma kunjalo ngabe ziquketheni ? Cela ababambiqhaza ukuba banikezele ngezibonelo zalokho abangakufaka kuzindleko kanye nasemalini engenayo kusabelomali somndeni ngesikhathi besihlelela . Qopha lezi zinto kuflipshadi ngaphansi kwamakholomu amabili , abizwa IZINDLEKO kanye ne-IMALI ENGENAYO . Izindleko zingafaka phakathi , ucingo , ugesi , imali yesikole . Imali engenayo kungafaka phakathi umholo , imalo yokuqasha ( uma kukhona abaqashe ikamelo ekhaya labo noma uma benenye indlu eqashisiwe ) , omunye umsebenzi abawenzayo ongenisa imali . Ukuthoba - kuvela egameni elithi ' thoba ' elisho ukuthulisa noma ukuxolisa . Umkhandlu ' uvuma ngomlomo nje ' kwimibono neziphakamiso zomphakathi ukuze uhlale ujabule umphakathi kodwa awenzi lutho noma ucabange nganoma yiziphi zalezi ziphakamiso noma izincomo . Iphesenti lemindeni ethola izinga lamanzi eliyisisekelo , ukuthuthwa kwendle , ugesi kanye nokuthuthwa kukadodi . Kuyasiza ukuqonda ulimi olusetshenziswa kwi-PCM , nokuthi yimaphi amagama angasetshenziswa ngezinye izindlela , njengamalungu eKomidi Lesigceme angahlangabezana nala magama kwesinye isigaba . Ulimi olusetshenziswa kule mojuli ulimi oluvama ukusetshenziswa kumqondosizinda wohulumeni bezindawo baseNingizimu Afrika . Amazinga amukelekile aphansi okuphila kumele achazwe , kubandakanya nokuthi yini edingekayo engenza abantu bakwazi ukuthuthukisa lokho abakwazi ukukwenza . Le mojuli ihlukaniswe izahluko ezine ; esokuqala isahluko esiyisingeniso semiqondo ngokuphathwa kwephrojekthi bese kuba yisahluko esisodwa sesigaba ngasinye ezigabeni ezintathu . Thatha izimpendulo emaqenjini . Uma kuwukuthi umbuzo owodwa uphendulwa ngamaqembu angaphezu kwelilodwa qikelela ukuthi wonke amaqembu ayawuphendula . Isibonelo , ungacela iqembu elilodwa ukuba liphendule umbuzo owodwa , elinye liphendule owesibili , noma uthathe izimpendulo ezimbalwa eqenjini elilodwa bese wedlulela eqenjini elilandelayo . Izinto ezizosetshenziswa - kuyasiza ukuhlela kusenesikhathi izinto ezizodingeka , inani lazo nokuthi zizosetsheziselwani . Lokhu kungahlanganisa izinto ezisemqoka ezifana namaphepha namapeni kanye namafomu , ama-laptop kanye nama-data projector . Ukuxhumana - ingxabano ingenzeka ngokuhambisana nesu elilungile elizosetshenziswa ukufinyelela emgomweni okuvunyelenwe ngawo . Isibonelo , bonke abaneqhaza bangavumelana ukuthi iziphathimandla zikahulumeni kufanele zilethe izinsizakalo ezidingekayo . Abanye abahlali bangafisa ukuthi kulethwe imali yokuqeqesha , kodwa abanye bengabona ukuthi amakhompyutha amaningi angasiza ukuxazulula inkinga yezinsizakalo ezingezi ngendlela efanele . Ukuxhumanisa uhlelo lwe-CBP nolwe-IDP kunikeza ithuba lokuqinisekisa ukuthi uhlelo lwe-IDP lususelwa endaweni futhi lwenza kube lula ukuqonda imigomo yokubamba iqhaza yoMthetho Wezinhlelo Zomasipala wezi-2000 . Yiba nezingxoxo ezingabekelwe migomo eminingi nabantu abawumthombo wolwazi ubagqugqzele ukubuza imibuzo . Sebenzisa izingxoxo ukuhlonza abantu abangenawo amandla okuzivikela . Ukuqala imikhandlu ye-AIDS endaweni kubo bonke omasipala abayisishiyagalolunye . Umkhakha ozimele uqasha cishe abasebenzi baseNingizimu Afrika abangamakota amathathu futhi utshale imali engaphezu kokubili kokuthathu nemali esebenzile ye-R&D . INingizimu Afrika idinga umkhakha ozimele osebenza kanzima otshala imali endaweni enenzuzo . Ngesikhathi inzuzo ihamba phambili ebhizinisini , izinkampani angeke zikhule ngaphandle uma zisebenza endaweni lapho amathuba emisebenzi namazinga emiholo kukhuphuka khona . Umthetho udinga amabhizinisi abhekelela ukuqasha ngokulingana , ukuthuthuka komnotho wabantu abamnyama , ukuthuthukiswa kwamakhono , okwasendaweni , ukuthuthukiswa kwamabhizinisi amancane , ukuzibophezela enhlalakahleni yomphakathi nokuningana okufunwa yindawo leyo okufana namasu okuthuthukisa ezokumbiwa phansi kwaleyo ndawo . Kulo mqondosizinda onzima , kungaba wusizo lwesikhathi eside lwawo wonke amabhizinisi ezwe akhula ngokushesha , abantu abaningi bathole imisebenzi . Leli thebula elisekhasini elingemuva kwaleli liyithemplethi engasetshenziselwa ukukhombisa izindawo zokusebenza ezibalulekile zohlelo lokusebenza . Ama-KRA aphuliwe enziwa imisebenzi enamazinga omsebenzi okuyiNANI , IZINGANHLE , ISIKHATHI kanye NEZINDLEKO okunanyathiselwe kuwo . Ama-KPI kanye nalabo abenza imisebenzi ehlukahlukene kumele nakho kukhonjiswe ukuze kube khona indlela yokuqapha inqubekelaphambili . Amaphuzu abekwe ngezansi . Ngenxa yokwehluka kwamaphrojekthi kwamanye kanye nezinselelo ezingase zivele , lesi sigaba sisemqoka . Umphumela walesi sigaba wuhlelo lomsebenzi olusemthethweni oluyohola ithimba lephrojekthi kuzo zonke izinyathelo zephrojekthi . Ukwahlukahlukana ngaphakathi enhlanganweni noma emphakathini kwamukela ukwahluka phakathi kwabesilisa , abesifazane , amasiko kanye nobuzwe ukuqinisa ukubekezelelana kokwahlukana , ukuze lokhu kwahlukahlukana kwamukele lokhu kwahlukana . Lokhu ukulwela ukuxhumana okuhambisanayo , ukuze inhlangano noma umphakathi uxhumane futhi usebenzele izinhloso zawo . Kuyomele kutholakale ozoxhasa ngemali ukuhlinzeka ngenkokhelo yabanakekeli , kanye nezinye izindleko zeloli . Umuntu ozosiza ngemali kudingeka aqoqe izimali zokukhokhela amaphasela okudla . Ishejuli iyithuluzi eliwusizo elisiza abagqugquzeli ukuhlela izinyathelo okumele zilandelwe ukufeza uhlelo lwesigceme . Ishejuli yohlelo lwe-CBP ingehluka , kuye ngomphakathi umgqugquzeli asebenza nawo . Isibonelo , endaweni eyipulazi lezentengiso kungadingeka ukuba kube kube okwenziwayo kusihlwa okubandakanya umphakathi , imihlangano yona nekomidi lesigceme yona ibanjwe emini . Emphakathini lapho iningi lezakhamuzi ziqeqeshekile khona noma lingosomabhizinisi kungaba nzima ukubandakanya umphakathi ngenxa yengcindezi yomsebenzi . Abagqugquzeli bangadinga uhlelo oluzosebenza kanye kusihlwa noma izinsuku ezimbili kusihlwa ukuqoqela ndawonye izakhamuzi bese okunye ukuhlela kwenziwa emini . Ubude besikhathi sokuhlela esibekelwe ukuhlela singancishiswa uma ukuhlaziywa kwesimo sekuphothuliwe noma uma sekuphothulwe ingxenye yakho ngoba lokho kungonga isikhathi kulolu daba . Umkhandlu kamasipala ungaphinda udlulisele kumaKomidi Ezigceme eminye imisebenzi kanye namandla . Umkhandlu kufanele wenze amalungiselelo afanele okuphatha ukuze amaKomidi Ezigceme akwazi ukwenza imisebenzi yawo ngendlela nangempumelelo . Imihlahlandlela yoKwakhiwa Nokusebenza KwamaKomidi Ezigceme Kamasipala , uMqulu Kahulumeni uNomb 27699 , ka-Juni 2005 - Imihlahlandlela ichaza ukuthi iKomidi Lesigceme lizimele , liyinhlangano enikeza izeluleko futhi kufanele lingachemi ekusebenzeni kwalo ngaphandle kokwesaba , ukukhetha noma ukubandlulula neqhaza elibalulekile elidlalwa yiKomidi Lewadi njengomhlanganisi wokuqinisekisa ukubamba komphakathi iqhaza . Okwamanje iqhaza labaholi bendabuko alikakachazwa kahle ohlelweni olusha lukahulumeni wendawo . Izinhlaka zendabuko zisabalulekile ezindaweni zasemakhaya . Isibonelo , KwaZulu-Natal iziphathimandla zezendabuko zabamba iqhaza elibalulekile ohlelweni lwamanzi nokuthuthwa kwendle olubizwa nge-Isulabasha / Mvunyane kanye nasekomidini lesifunda lokuhlela , iMaluti District Planning Committee . Yize imisebenzi yeziphathimandla zezendabuko ingakacaciswa , kumele zilibambe iqhaza ohlelweni lwe-CBP ezindaweni zasemakhaya . Yizona ezisebenzela izinguquko futhi zibalulekile njengoba kungenwa ngazo emiphakathini yazo ngoba ziyahlonishwa emiphakathini yazo futhi zinethonya ebantwini . UKWAHLUKAHLUKANA KUNJENGENGXUBE : bonke abantu abasebenzela inhlangano banjengezingcezu ezincane zengxube ; bonke bahlukile kodwa bahlangana bonke babe yinto eyodwa . Ukusebenza ngempumelelo kwendlela engaphakathi kuhulumeni yisihloko okuxoxiswana ngaso kabanzi . Izinhlaka ezahlukene zikahulumeni zihlobene , kudingeka sithole izindlela zokuqinisekisa ukuthi zisebenzisana ngempumelelo nangokubambisana . Lolu hlelo luhlongoza ukuguqula indlela isuke ekuzameni ukuthola izinhlelo zezinhlaka ezintsha , ezingasimamisi , kuyiwe ekutholeni nasekusombululeni ukungasebenzi kahle okuthile ekulawuleni nakwezamakhono . Uhulumeni kumele athuthukise ukulawula kwakhe uhlelo , kubandakanya izivumelwano zokuxolelana phakathi kwesifunda nomasipala bezindawo lapho okunokuphindaphindeka noma ukungqubuzana khona ngokwabiwa kwemisebenzi nezisetshenziswa . Izifundazwe kumele zigxile emisebenzini yazo esemqoka bese zithuthukisa amakhono azo okusekela nokubheka ukusebenza kohulumeni bezindawo . Umbuso wobandlululo washiya ifa lezezindawo elibi . Ngesikhathi imindeni eyizigidi ezilinganiselwa kwezi-3.2 isihlomulile ekwakhiweni okusha kwezindlu , [ 1 ] nemisebenzi nengqalasizinda kuhlinzekwa emiphakathini eminingi , yincane inqubekela phambili eyenzekile ekuqedeni ukungalingani okujulile kwezezindawo . Kwezinye izikhathi , inqubomgomo yangemva konyaka we-1994 iqinise ukuhlukana ngokwezindawo ngokubeka izindlu zabahola imali encane ngasekugcineni kwamadolobha . Umbuzo 2 Kungabe umbhalo weprojekthi uyazichaza yini izinjongo ezizuzekayo nezicacile eziphendula ngobulili , imiphumela kanye nezinkomba zokusebenza ezihambisana nezinjongo zentuthuko yomhlaba wonke ? Indlela yokuqala kahle wukucela omdala eqenjini ukuba asho isigameko asikhumbulayo esenzeka esenzeka kunazo zonke . Sebenzisa leso sigameko sibe ngesokuqala ohlelweni lwezigigaba . Qala ngokuloba izikhathi ngokulandelana kwazo ephepheni ulunamathisele odongeni . Kuyasiza ukucela abantu ukuba babhale izigigaba emakhadini bese bewanamathisela ephepheni lohlelo lwezigigaba elisodongeni . Uma ukubhala kuyinkinga umgqugquzeli angababhalela izigigaba ohlelweni lwezigigaba ephepheni . Lolu hlelo lwezigigaba olusephepheni kumele luhlale odongeni ukuze kwengezwe kulona nomphakathi ukwazi ukuloba kulona . Sebenzisa amanothi esifundo emakhasini ama-87- 92 bese ugcwalisa ngokwengeza olunye ulwazi . Qhakambisa umehluko phakathi komgqugquzeli wesigceme , umgqugquzeli kamasipala kanye nelungu lekomidi lesigceme , uqinisekise ukuthi ababambe iqhaza bayaliqonda iqhaza lohlelo lwe-CBP nokuxhumana kwalo namakomidi ezigceme . Le nkundla yabona ukuthi abanawo amakhono enele yase ifuna ukwelulekwa kwangaphandle , ukwesekwa kanye nezimali . Ngo-1992 , banxusa i-Corplan , okuyinhlangano yomphakathi engekho ngaphansi kukahulumeni yase-East London , ukuba iyisize ngokwenza uhlaka kanye nokusebenza kwendlela efanele ye-LED . Bakwazi ukuhekana nokwesweleka kwamakhono obungcweti nakwezokuphatha kulelo dolobha kanye nokuthola imali evela emhlabeni jikelele . Kungabe seluke lwaba khona uqeqesho lokuthi isetshenziswa kanjani imihlahlandlela ehlanganise ubulili kubona bonke abasebenzi bokuphathwa kweprojekthi ? Cela ababambe iqhaza ukuba bafunde isifundo sokubonakalayo esingezansi ebese ubuyekeza izigaba ezahlukene kwindlela yokulamula , xoxani ngokuthi kwenzekani esigabeni ngasinye nibhekise emanothini asesigabeni 5.6 . Ukwakha indawo enesimo esivumela ukubamba iqhaza komphakathi . Isibonelo , ukunikeza umphakathi amagama nemininingwane yokuxhumana ngokuphathelene nezinsizakalo ezifana nokuqoqwa kwezibi , imitholampilo kanye namagama abasebenzi okungaqondiswa kubo izikhalazo . Lokhu kudonsa ihora neqembu elixube abantu abasemqoka asebeyizakhamuzi zewadi okungenani iminyaka eyishumi . Imisebenzi yobulili yezinkoleloze izobhebhetheka kanti nomsebenzi ongalingani phakathi kwabesilisa kanye nabesifazane okungashaywa ndiva . Indikimba ebuya njalo kulolu hlelo ukuthi umgudu wokuzibophezela kudingeka uqiniswe . Umphakathi kudinga kuwucacele ukuthi ubani okumele abophezeleke ukwenza okuthile . Kumele kube nezindlela zokwenza ukuthi bonke abaholi emphakathini bakwazi ukuphendula ngokuziphatha kwabo . Ngesikhathi amaqembu ehlangene wonke cela ilungu elilodwa leqembu ngalinye ukuba liphendule umbuzo owodwa wemibuzo , uma unamaqembu angaphezu kwamathathu amanye amamqembu angongeza kuphela kulezo zindaba okungakhulunywanga ngazo ngesikhathi esidlulile . AmaKomidi Esigceme amele izimfuno namaqembu ahlukahlukene . Isibonelo , amanye amalungu angamela iqembu labakhokhintela , amanye iqembu labesifazane , amanye izinhlangano zentuthuko kanti amanye izinhlangano zamabhizinisi . Ngaso leso sikhathi amaKomidi Ezigceme kufanele asebenzisane ukuqinisekisa ukuthi imibono yomphakathi inendawo lapho ibekwa khona nokuthi imibono yawo yemukelwa ngendlela ezuzisa umphakathi . Kungenzeka kungabi lula ukuphendula zonke izidingo , kodwa ngokwamandla anawo amaKomidi Ezigceme kufanele afune indlela elungile nesiza umphakathi . AmaKomidi Ezigceme angabuye azithole esesimweni sengxabano nabanye bakahulumeni ababambe iqhaza abasebenzisana nabo , futhi ukuba nekhono elifanele lokuqeda nokwehlisa nokuxazulula ingxabano kungawasiza ekwenzeni umsebenzi wawo . Inqubomgomo esemthethweni izama ukuphakamisa imiphakathi leyo ethatha indima ngomdlandla ekuphatheni intuthuko yabo , befuna amalungelo abo kanye nokumela izibopho zabo , banikela ngosizo ezakhiweni zamaqembu okubusa kumazinga ahlukene , ikakhulukazi amazingeni ewadi kanye nomasipala . Omasipala abaningi bakhe izinqubomgomo noma izinhlaka zabo ezihamba ngomthetho ezizosetshenziswa amakomiti amawadi komasipala babo . Izinqubomgomo zikhombisa umthetho wokwakha , wokuhambisa kanye nomsebenzi wamakomiti wamawadi komasipala babo bese zibonise indlela nezinqubo ezigqamile ezizokwazi ukusiza ukuhambisa amakomiti amawadi ngempumelelo . Izinqubomgomo kufanele zixutshwe ngoba omasipala bahlukile futhi bafanele bazame ukubhala izinqubomgomo ezifanele izidingo zabo ukuze bazokwazi ukusiza imiphakathi yabo kahle ngempumelelo . UHULUMENI WENDAWO UTHATHWA NJENGOKUTHI ungumkhakha kahulumeni oseduze nabantu . Ukumbandakanya umphakathi ekuvezeni izidingo nasekwenzeni izinqubomigomo nezinhlelo yindlela esebenza kahle yokuphendula izidingo zomphakathi . Njengoba kungelula ukuba wonke umuntu azimbandakanye , amaKomidi Ezigceme enziwe njengesakhiwo sokwenza ukuxhumana . Kodwa-ke , ukuxhumana kufanele kwenzeke ngendlela ehlelekile . lesi sahluko sibheka iqhaza lamaKomidi Ezigceme ekuthathweni kwezinqumo zomkhandlu nokuthi awenza kanjani umsebenzi wawo ekuqinisekiseni ukuthi umkhandlu uzinikele ekwenzeni ekufezeni nasekuphenduleni izidingo zomphakathi . Amakhansela esigceme akhethwa ngabavoti ukuba abe semkhandlwini kamasipala ngokumelwa ngokobuningi benhlangano , amakhansela abizwa ngama-PR , noma njengamakhansela ewadi . Amakhansela esigceme kungenzeka futhi amele iqembu lepolitiki eliphikisayo noma azimele noma amele iqembu elimele izimfuno , njengenhlangano emele abakhokhi bentela . Izindlela zokuqhuba uhlelo lwe-CBP zihlinzeka amakomidi ezigceme ngenqubo ehlelekile yokuhlela nokusebenzisa lolu hlelo ukuze bakwazi ukwenza okulindeleke ukuba bakwenze . Baba nohlelo lwesigceme kanti ukusebenza kohlelo lwesigceme , ukulandelwa nokulinganiswa kwalo kwenza babambe iqhaza kulolu hlelo unyaka wonke . Ikhansela lewadi lingumgcinisihlalo Wekomiti Lewadi . lingakhetha ikhanseli emele ngokulingana noma iliphi ilungu lekomiti lewadi ukuba ibe ngumgcinisihlalo yokuhambisa umhlangano . I-Batho Pele indlela yokuziphatha ngaphakathi kwabanye abantu , ukuzilungiselela ukumemezela amalungelo abo nezidingo kanye nokuzimisela ukubasiza bafake okuthile okuyigugu ezimpilweni zabo . I-Batho Pele ukuzimisela kwabanye abantu okunkeneneza eminyakeni yonke yokuba nozwelo kuluntu . Ukuba wuhlaka olugqugquzela ukusebenza komphakathi , ikakhulukazi ngokusebenzisa uhlelo lwe-IDP nolukamasipala lokwenza isabelomali . AmaKomidi Esigceme kungenzeka angaphazamisi ukusebenza komkhandlu , lokhu kufaka phakathi ukunganiki imiyalo kwiziphathimandla umsebenzi wazo okunguthatha izinqumo zenqubomgomo yomkhandlu . Amalungu eKomidi Lesigceme asebenza kahle uma enikezwa amaphothifoliyo ngokwezinhlaka kanye nemikhakha okuvele babamba iqhaza kuyo . Isibonelo , ilungu elimele abalimi linganikezwa iphothifoliyo yeZolimo , noma ilungu leKomidi Lesigceme elinguthisha linganikwa iphothifoliyo yeZemfundo . Lokhu akulula ukuthi kwenzeke ezigcemeni ezihlakazeke kakhulu . Amalungu eKomidi Lesigceme anganikezwa amaphothifoliyo angaphezu kweyodwa . Inhloso ye-IDP kungukuqinisekisa ukuthi lezo zinsizakusebenza ezikhona kumasipala zisetshenziselwa ukwenza amaphrojekthi nezinhlelo ukuze kuhlangatshezwane nalokho okuvunyelwene ngakho kwezentuthuko okubekwe phambili ohlwini lokubalulekile . Uhlelo lwe-IDP yithuluzi elisemqoka eliqinisekisa ukuthi lawo maphrojekthi ahlonzwa nawenziwa ngumasipala ahambisana nezidingo zomphakathi . Ekulweleni ukuba bonke abantu bathole imisebenzi eqhakambisa isithunzi sabo , okusemqoka okumele kuqalwe ngakho esikhathini esifishane kumele kube wukukhulisa amathuba emisebenzi nokukhuthaza ukungena kwabantu abasha emisebenzini , ngesikhathi kubhekelelwa ukuvimbela ukukhishwa noma ukuncishiswa kwemibandela ekhona yokusebenza . Amanye amathuba emisebenzi angeke akwazi ukuvumela ngokushesha abantu ukuthi baphile impilo abayifisayo . Ukuthuthukisa impilo esimeme , kusemqoka ukuthi abantu noma imindeni , kungakhathalekile ukuthi ithola imali engakanani , bathole imisebenzi efana nezinga eliphezulu lezemfundo , ukunakekelwa ngokwezempilo noma ezokuthuthwa komphakathi . Kusemqoka futhi ukuthi umuntu olahlekelwe umsebenzi akwazi ukuthola umsebenzi ezinhlelweni zemisebenzi kahulumeni noma ezinhlelweni zemisebenzi egxile emphakathini . Ngalezi zindlela , inqubomgomo kahulumeni nokwenza komphakathi kusiza abantu ukuthola imisebenzi , kuhlinzeke ukuphila okusimeme kubasebenzi abampofu . Ukuxhumana kuyinqubo ephithene ngoba kufaka phakathi abantu abaqhamuka ezindaweni ezahlukahlukene . Ngakho-ke ikhwalithi yokuxhumana ibalulekile . Ukuxhumana kufaka phakathi izinto ezahlukahlukene . Ukuxhumana kunezinhlaka ezahlukahlukene njengokukhuluma , ukubhala , ukuxoxa nokulalela . IKomidi Lesigceme lingakhuthaza ukuthuthukiswa komnotho wendawo ngokugcina umphakathi wazi ngezinto ezintsha kanye namathuba . Lingenza amakhansela azi ngezinkinga ezitholwa ngamalungu omphakathi afuna ukuziqalela amabhizinisi amancane . Uhlelo oluzinze emphakathini lugxile embonweni nalokho okungamandla / okungamathuba esikhundleni sezinkinga . Lokhu kusho ukuthi izinhlelo zenziwe ngokususelwa ezintweni ezisemqoka umphakathi ofisa ukuba zenzeke , hhayi ezinkingeni ezisemqoka . UMbiko KaHulumeni ukhomba izinkundla okufanele zibe khona ' ukwenza kube lula ukuba amaqembu asungule futhi / noma abe negalelo ekwenziweni kwenqubomgomo , kanye nokubamba iqhaza ekulandelweni nasebuyekezweni kwayo kanye nasezinhlelweni zesabelomali esenziwa ngokubambisana , okuhloswe ngaso ukuxhumanisa izinto ezisemqoka emphakathini kanye nezinhlelo zengqalasizinda . Kulesi sigaba umlamuli uyazazisa ebese ebeka imigomo . Ukuyenza nokuhlaziya - lesi yisigaba lapho iphrojekthi eyenziwa khona , futhi sibandakanya ukuhlaziya okuqhubekayo nokuhlela okuphindwayo ukuqinisekisa impumelelo yayo . Amakhansela esigceme aba ngosihlalo bemihlangano yeKomidi Lesigceme futhi abiza imihlangano yomphakathi . Amakhansela angumxhumanisi phakathi komphakathi nomkhandlu futhi azinikele kumawadi awo . AmaKomidi Esigceme aba ngumxhumanisi phakathi komphakathi nekhansela . Ukuqinisekisa ukubamba iqhaza ngokuphelele nenqubekela phambili ekutholeni isixazululo umlamuli kufanele ahlole ukuguquka kwesimo sohlangothi ngalunye : anqume ngendlela yokubhekana nezinkinga , anqume ukuthi kufanele yini kube nemihlangano eyehlukene yezinhlangothi nomlamuli ; abheke izimfuno zezinhlangothi nokulindelekile , hhayi isimo ( lokho okusho indawo olumi kuyo ) ; aveze konke okungenzeka kukhethwe kukho akubhale phansi ; agqugquzele okufanayo nokungenzeka kushintshwane ngakho , isibonelo : mhlawumbe kwakhiwe umtholampilo wokudlulisela nezindlu zangasese kuphela erenke yamatekisi ebese kuthi kwi-IDP elandelayo kufakwe izitende zabathengisi nomtholampilo osebenza ngokuphelele : lokhu kwenziwe ngokuvumelana . Uhlelo lwesigceme luyisisekelo senqubo yohlelo lwe-CBP ekuqinisekiseni ukuthi umphakathi ubamba iqhaza ohlelweni lwe-IDP . Kusemqoka ukuqikelela ukuthi kukhishwa umbhalo osezingeni elifanele ukuze uhlelo lube negalelo ohlelweni lwe-IDP . I-CBP ikhuthazela imiphakathi ukuba ize nezixazululo ngokwayo . Ihlose ukuthuthukisa izinhlelo zokwenziwayo ezisebenza ngempela ngokubeka eminye yemisebenzi yokuhlela emahlombe ezakhamizi ngokwazo emahlombe . Kuyini okungamandla , ubuthakathaka , amathuba , nokuyizinselelo ( okuboniswe ekhasini lemininingwane yendawo ) ? Khetha abantu ukuthi badlale izindawo zamalungu ekomidi , usihlalo , unobhala . Isibonelo : Abantu abangama-54 babamba iqhaza ekuhleleni . Amaqembu ahlanganisa abantu abasebenzela abaqashi babo - abawufundele umsebenzi nabasebenzisa ikakhulukazi izandla zabo - abazisebenzayo , abangaqashiwe , abesifazane abaphila ngabodwane bebe benezingane . Ilungu lekomidi lesigceme , uNksz Mofolo nekhansela lendawo , uMnu Smith , bahambela yonke imihlangano . Abagqugquzeli kwakungoMnu Jones noNksz Mpefu . UMnu Mars woMnyango Wezokuphatha Nezomdabu wayekhona kanti nomhleli wedolobha , uMnu M Zungu , naye wayekhona . Amalogifreyimu amathebula agcwaliswa yilabo abaphethe iphrojekthi . La mathebula ethula ngokufingqiwe izinhlelo zephrojekthi . Inqubo yokugcwalisa amalogifreyimu ingabonakala inzima kodwa anikeza imininingwane esemqoka , futhi kubalulekile ukuyiqonda . Kusemqoka empumelelweni yephrojekthi . Futhi ngesikhathi esifanayo , amalogifreyimu ayosiza ukwakha ukusimama nokufunda kulabo ababandakanyeka kwiphrojekthi . Izinhlelo zokulawula - izinhlelo ezibandakanya ukuqapha kanye nokukala inqubekelaphambili ukuqinisekisa ukuthi izinhloso zeprojekthi kuyahlangatshezwana nazo , ukuhlonza ukwehluka ohlelweni ukuze kuthathwe izinyathelo zokulungisa . Kubandakanya izinyathelo zokuvimba izinkinga ezingavela , ukuqhathanisa umsebenzi owenziwayo kanye nalowo osohlelweni . Uhlaka lomthetho kamasipala luyashicilelwa ukuthola imibono yomphakathi . Ngokuqinisekisa ukuthi ababambe iqhaza enqubweni ye-CBP babammeli ezehlakalweni ze-IDP ezifanele ngezakhiwo nezinqubo okumanje zilungiselelwe endleleni ye-IDP equkethwe ngaphakathi Kwepheki Lemihlahlandlela ye-IDP ( ikakhulukazi Iforamu Yabamele be-IDP kanye Namaqembu Emisetshenzana Engamaphrojekthi ) . I-KPI ngayinye inemiklamo yokusebenza . Imithethomigomo inikeza izindlela eziningi zemiklamo yokusebenza futhi ingasiza amaKomidi Ezigceme uma ecubungula imiklamo yokusebenza ye-KPI . Indlela iveza ukubaluleka kwesabelomali esikhona . Lokhu kwenziwa ngukuthi i-PMS ayizimele yodwa . I-IDP kufanele ibe ngumhlahlandlela wokwenza ama-KPI . Uma i-KPI yenza imiklamo engeke yenzeke ngeke ikwazi ukuyifeza . Uhulumeni wendawo onentuthuko ugcizelela isidingo sokuveza obala , ukubophezeleka , ukuxoxisana , ukugqugquzela ukubamba iqhaza komphakathi kanye nokubambisana . Kusemqoka ukulubhala kahle uhlelo ukuqopha umbono womphakathi nokuqinisekisa ukuthi lokho kungasetshenziswa yiziphathimandla zezinga eliphezulu kanye nabanye abalethi bezidingo . Umasipala kufanele uxhumane nomphakathi ngaphambi kokwenza izinkomba zokusebenza futhi uvumele umphakathi ukuba uzimbandakanye kwinqubo yokubuyekeza . Iprojekthi ngayinye yehlukile futhi inezinhlobo zayo zezingqinamba kanye nezinkinga okumele kubhekanwe nazo . Ngakho-ke icebo elihlukile liyadingeka ukuvumela ukuphela kweprojekthi okuyimpumelelo . Khona manjalo ukunakwa okukhethekile kufanele kunikezelwe ukuqinisekisa ukulingana kobulili ekuhleleni iprojekthi . Anikeza umbiko novo ekusebenzeni komkhandlu ukuqinisekisa ukuhlinzekwa ngezinsizakalo . Ukuqonda umumo wendawo yesigceme , izindaba zezentuthuko esigcemeni nokuthi zihlobene yini nendawo . Imiphumela - kube yini umphumela wokwenza kwakho ? Amalungu eKomidi Lesigceme angaba nephothifoliyo ethile ukuwasiza ukuthi amele umphakathi . Ngale ndlela amalungu aneqhaza elicacile okufanele alibambe esigcemeni futhi athola amava kanye nokuqonda izindaba ezimayelana namaphothifoliyo awo . Amalungu amaphothifoliyo azo zonke izigceme ( asebenza ngephothifoliyo efanayo ) ahlangana eminyangweni kamasipala efanele kanye nakumakomidi amaphothifoliyo ukudingida izindaba ezimayelana namaphothifoliyo awo . Umphakathi wase-Seymour uzibandakanye namaphrojekthi entuthuko amaningi kusukela ngonyaka we-1992 - wonke aphumelela ngamazinga angafani . Amaphrojekthi asemqoka enziwa kusukela ngonyaka we-1992 abekwe kafuphi lapha ngezansi . Noma kungewona wonke amaphrojekthi abukeka engenamphumela ngqo ekusizakaleni kwezomnotho kumele ukuba abhekwe njengalawo enza ukuba kuqashwe abantu asiza nalabo bantu ababenesifiso sokuqashwa noma sokuqala iphrojekthi yentuthuko . Khumbula ukuthi isabelomali kuyodingeka ukuthi sicishe sibe nemininingwane encike ekutheni sihlinzekelwe bani . Abanikelayo angeke badinga imininingwane elingana naleyo eyodingwa yithimba lephrojekthi . Yiqiniso : Lokhu kusho ukuthi sinamandla okuqinisekisa ( ukuba khona kolwazi , ukusebenza ngesikhathi , njll ) ; nanokuthi ziyazuzeka futhi zisebenziseka kalula . Inqubomgomo ngonyaka ka-1994 yayithi uhulumeni wayezokhokhela izindleko zezimali zezidingo ezintsha kanye nengqalasizinda , kanti izindleko zokugcinwa kwezindawo zikahle , kanye nezokusebenza kwendawo zizokhokhelwa abasebenzisi balezo zidingo . Ngonyaka ka-2001 kwavunyelwana ukuthi inani elithile lezidingo eziyisisekelo lalizohlinzekwa kuyo yonke imizi . Lokhu kwakuhlanganisa ukuthuthwa kukadoti , amanzi , imfucuza kanye nogesi . Inqubekelaphambili enhle seyenziwe ekuhlinzekeni ngamanzi kanye nogesi . UMthetho Wezinhlaka Zikamasipala , ka-1998 noMthetho Wezinhlelo Zikamasipala , ka-2000 uhambisana noMthethosisekelo futhi uveza ukubaluleka kokubambisana futhi unikeza umhlahlandlela osemthethweni wokwakhiwa kwamaKomidi Ezigceme . Amalungu eKomidi Lesigceme kufanele ayazi le Mithetho . Isibonelo , uMthetho Wezinhlelo Zikamasipala , ka-2000 ubeka izindlela zokubusa njengokwenziwa koHlelo Lwentuthuko Oludidiyele ( oluchazwe ngenhla ) noHlelo Lokuhlola Ukusebenza . UMBUZO 3 Yiziphi izinqubo ezibalulekile zokuqapha nezokuhlola ezidingekayo ukuze kuqinisekiswe ukulethwa kwemisebenzi , futhi yikuphi ukusizakala okungaba khona ngenxa yokulinganisa inqubekelaphambili ? AmaKomidi Esigceme angasiza amakomidi ekuwanikeni ulwazi ngezihloko ezithile uma kunesidingo . Kunesidingo sokwenza ngcono ukusebenza ngempumelelo kwalezi zinsizakusebenza ezingenhla , ngokuqonda ngokushintshisana okukhona . Ukwengeza lapho , kugxilwa kakhulu ekusekeleni amabhizinisi amancane , ukukhuthaza uhulumeni nomkhakha ozimele ukuthenga impahla nemisebenzi emafemini amancane , nokukhulisa ukuthuthukiswa kwabaphathi nabanamakhono besifazane abamnyama . Umnotho okhula ngokushesha ohlukana ube yimikhakha emisha uyovula amathuba amafemu angawabantu abamnyama namabhizinisi amancane , ukukhuthaza umnotho wabo bonke abantu . INingizimu Afrika ayikhiqizi amagesi agcina ukushisa kuphela - kodwa iphinde ibe nobuthakathaka emiphumeleni yokuguquka kwesimo sezulu kwezempilo , ezindleleni zokuziphilisa , kwezamanzi nokudla , okunegalelo elikhulu kwabampofu , ikakhulu abesifazane nezingane . Ngesikhathi abezimboni nemindeni bezejwayeza lezi zinguquko , kumele banciphise umthelela wezenzo zabo ongemuhle endaweni . Lokhu kuyodinga izinguquko ezinkulu endleleni abantu abaphila basebenze ngayo . IMITHETHO KAHULUMENI WENDAWO ishayelwe ukusiza elakuleli ukuze likwazi ukusebenza ngendlela eyakhayo ukuletha izidingongqangi nokukuphucula impilo yezakhamuzi , ngokwenhlalo nangokomnotho . Njengoba ohulumeni bendawo kuyibona abalethela imphakathi izidingo , kusemqoka ukuqinisekisa ukuthi imiphakathi iyalibamba iqhaza futhi iyabeseka ohulumeni bezindawo . lesi sahluko sichaza izinhloso nemigomo yezinhlelo ezizinze emphakathini , i-CBP . Ababambe iqhaza benza imigqa emibili bebhekene . Omunye umugqa ubizwa ngokuthi ngu-A omunye ngu-B. cela ababambe iqhaza ukuba basebenzisane nababhekene nabo komunye umugqa . Cela bonke abasemgqeni B ukuba baphume endlini . Ukuqoqwa kolwazi olubhaliweyo emphakathini ngabagqugquzeli nabamele umphakathi . Lokhu kungadonsa izinsuku ezimbalwa noma kuthathe isikhathi eside , kodwa kumele kwenzeke engahlomula esihleliwe . ISahluko sesi-3 sisuselwa emibhalweni ezihloko zithi Community-Based Planning and the IDP , Guide 2 : Facilitators Guide for Community-Based Planning and Guide for Decision-Makers ebhalwe ngabe-AICDD and Development Works . Izinguquko zesikhathi eside zokuhwebelana nokutshalwa kwemali kwamazwe omhlaba kuwakha kabusha umnotho womhlaba futhi kuletha izinguquko kwezombusazwe emazweni ngamazwe . Okukhulu kule ntuthuko ukuvela komnotho okhula ngokushesha , ikakhulukazi eChina , India nase-Brazil . Emva cishe kwamakhulu eminyaka amathathu okwehlukana , ukungalingani phakathi kwezizwe kuyehla . Ukuthutheleka kwabantu emadolobheni nokukhula kwezimboni eChina nase-India kwenza ukuthi kuhlale kudingeka izisetshenziswa zemvelo esikhathini esiyiminyaka eyishumi noma ngaphezulu . Ukuvela kwabathengi abaningi emazweni asathuthuka kuyokhulisa amathuba awo wonke umnotho . Ukulwa nombuso wobandlululo kwaba ngokokuqala okusemqoka mayelana nokwakhiwa komphakathi wentando yeningi ongabandlululi ngokobuhlanga nangokobulili , lapho bonke abantu benamalungelo afanayo . Yize kwaba nenqubekela phambili ephumelelayo kusukela ngowe-1994 , iNingizimu Afrika isalokhu iwumphakathi ohlukene , lapho ubuhlanga kuseyiyona nto esemqoka ehlukanisayo . Ukuba nekhanda eliqinile kwabantu mayelana nobuhlanga nobuzwe kuyanda nokubandlulula kusalokhu kukhona . Uhlaka lwesikhungo sezwe nomnotho walo obanzi nesimo somphakathi kube nomthelela ekunciphiseni kancane ukubandlulula ngokobuhlanga , kodwa inqubekela phambili ayanele noma ayijulile ngokwenele . Nakuba inqubekela phambili yenzekile ukuthuthukisa izimpilo zabesifazane , ubandlululo , umqondo wokuthi abesilisa babaluleke ukudlula abesifazane , ukungatholi imfundo esezingeni eliphezulu , kusalokhu kukhona . Lolu hlelo lubhekene nala maphuzu ngokuwahlanganisa , lubheke okusemqoka kakhulu okumele kuqalwe ngakho njengemfundo noma ukuthuthukiswa kwezindawo zasemakhaya okuyoba nomthelela omkhulu kwabesifazane abampofu . Uhlelo Lwezentuthuko Kazwelonke luyoqondisa ukwabiwa kwezisetshenziswa esikhathini esiyiminyaka engamashumi amabili ezayo , kodwa angeke lwanquma isabelomali sonyaka . Indlela ekahle kakhulu yokukhiqiza izisetshenziswa ukusebenzisa uhlelo ukukhulisa ngokushesha umnotho . Uma umnotho ukhula ngaphezu kwamaphesenti ayisi-5 ngonyaka , intela kahulumeni nenzuzo yamafemu azimele iyophindaphindeka kabili esikhathini esiyiminyaka engama-20 ezayo . Ukuhlanganisa ukushabalaliswa kokungena kwezimali kube yisikhwama esisodwa sokwakhiwa kabusha kwendawo . Ukubamba kwesakhamuzi iqhaza kusiza futhi kuqinisekisa ukuthi uhulumeni unesibophezelo futhi uyakwethula lokho okuthembisile . Ukuba yizakhamizi akupheleli ekukhetheni abasebenzi bakahulumeni . Abasebenzi bakahulumeni nabo akulindelekile ukuba benze izinqumo ezingcono kakhulu bezenzela izakhamizi , uma izakhamizi zingabazisi ngezidingo zazo . Izakhamizi zazi kangcono kakhulu ukuthi yini eziyidingayo futhi kusemqoka ukuthi zibambe iqhaza ekwakheni izixazululo zalezi zidingo . Izakhamizi kumele zisebenzisane ngokuhlanganyela noHulumeni ukusiza ukuthuthuka kwazo . Lapha yilapho Amakomiti Amawadi angena khona adlale indima esemqoka yokuhambisa inqubo yokubandakanya umphakathi . Imihlahlandlela yenziwa ngoba baningi omasipala ebebedinga ulwazi oluwumhlahlandlela ngendlela yokumiswa kwamaKomidi Ezigceme . Iphakamisa izindlela omasipala abangahlangabezana ngazo nemibandela yoMthetho Wezinhlaka Zikamasipala , 1998 , kanye noMthetho Wezinhlelo Zikamasipala , 2000 . Ukuzinikela okungcono kubaphathi kanye nabaholi bezinhlelo ukuze basebenze njengeqembu maqondana nocwaningo oluthuthukile kanye nokuphathwa ngempumelelo kocwaningo . Omasipala banezintshisekelo ezehlukene futhi bangazithola bencintisana bebodwa . Uhlelo lokulawulwa kokusebenza kumele ukuba lufake lezi zintshisekelo zibe ningi njengokwenzeka nokusimama kwazo . Kuzoba nezidingo ezehlukile emiphakathini esemakhaya kunalezo zomasipala basemadolobheni . Izinga lokuthola abantwana esizweni esimhlophe saseNingizimu Afrika laqala ukwehla eminyakeni ye-1950 neye-1960 , kanti izinga lokuthola abantwana kubantu abamnyama lona laqala ukwehla ekupheleni kweminyaka ye-1970 nasekuqaleni kweye-1980 . Kukho kokubili lokhu , ukukhula kokuthutheleka kwabantu emadolobheni namazinga angcono emfundo kwakuyimbangela yalokhu . Namhlanje isibalo sabantu baseNingizimu Afrika sikhula ngephesenti eli-1 ngonyaka futhi ngonyaka ngonyaka ngonyaka wezi-2030 , kuhlawumbiselwa ukuthi siyokhula ngephesenti eli-0.5 ngonyaka . Amakomidi ezigceme awuhlaka lwezokuhlela ( futhi bayizinhlaka ezithintekile ) okumele lumelwe enkundleni yohlelo lwe-IDP yokumeleleka kanye nasethimbeni lohlelo lwe-IDP elifanele . Uma uzwa ibinza lamagama Uhlelo Lokulawulwa Kokusebenza kusho ukuthini lokhu kuwe ? Ukubusa ngokwentando yeningi kudinga ukubamba iqhaza embusweni wentando yeningi ngokusebenzisa izwi labo bonke abomphakathi abambandakanyekayo kwinqubomgomo nakwizinqubo zombuso . Lokhu kudinga indlela yokuthatha izinqumo evulelekile nencike kubantu . Lokhu kuphinde futhi kudinge izakhamizi ezikwazi ukuthatha izinqumo , ezinovo kwingxoxo-mpikiswano nezingxoxo ezinomthelela ezimpilweni zazo kanye nokuqapha izinselelo emiphakathini yazo kanye namakhono nolwazi lokuthola izixazululo zalezi zinselelo . Ukubamba iqhaza yingxenye edingekayo yokubusa okuhle ngoba ivumela ukugeleza kolwazi phakathi kwezakhamizi nabaholi abakhethiwe kanye nokuzinikela . Kuphinde futhi kunikeze izwi kulezo zakhamizi ezithintwe kakhulu yinqubomgomo yomphakathi . Ukwakha ingqalasizinda yokungenisa amagesi emvelo angamanzi nokwandisa ukufuna ukuthola ukuphakelwa kwegesi yasekhaya ( kubandakanya ukuphenya ngokuba khona kwe-shale ne-methane yamalahle ) ukuhlukanisa ukuhlanganiswa kwamandla nokunciphisa ukukhiqizwa kwekhabhoni . Emaqenjini enu amancane xoxani ngezindlela lo mnyango ongasebenzisa ngayo i-Batho Pele ukuze ukwazi ukufinyelela ukwethula izinsizakalo ngendlela ecatshangwe nguhulumeni . Ungathathi macala - yeka zonke izimvo zibekwe kuqala ebese wengeza uvo lwakho . . zezinto ezikhona emphakathini zihambisana nezikhathi zonyaka , njengezifo , ukusetshenziswa kwabasebenzi , ezolimo , kanye nokudla okunomsoco . Le misebenzi emibili elandelayo iqhubezela ukuqonda ngokwenzekayo ngezikhathi zonyaka kanye nezimo zesikhathi eside . Ngokucacisa ngalezi zimo abahleli bayakwazi ukubikezela izigameko ezithile bese beqikelela ukuthi izinhlelo namasu abo kuhambisana nesimo . Isilinganiso sabantu baseNingizimu Afrika abahlala emakhaya sesehle ngamaphesenti ayi-10 kusukela ngonyaka we- 1994 . Namhlanje cishe amaphesenti angama-60 abantu bahlala emadolobheni . Njengoba kwenzeka emazweni omhlaba , ukuthutheleka kwabantu besuka emakhaya beya emadolobheni kulindeleke ukuthi kuqhubeke , kanti ngonyaka wezi-2030 cishe amaphesenti angama-70 abantu bazobe sebehlala emadolobheni . I-Gauteng namadolobha aseThekwini naseKapa ayizindawo zasemadolobheni ezikhula ngokushesha ngombono wokuhlela nokulethwa kwemisebenzi esemqoka . Chaza ukuthi isigaba sesibili sibandakanya ukuhlaziya ngokucophelela nokuhlanganiswa kolwazi oluqoqwe esigabeni soku-1 . Ama-KPI abuyekezwa ngonyaka ngumasipala njengengxenye yenqubo yokubuyekeza ukusebenza . Uma umasipala echibiyela i-IDP yawo kufanele futhi ubuyekeze nama-KPI . Uvo lomphakathi , ngamaKomidi Ezigceme , kufanele lusetshenziswe ekubuyekezweni kwama-KPI . Ngale ndlela i-PMS ibonwa ngumphakathi iyinto ekholakalayo . Ezolimo : zikhona yini izinguquko ezenzekile ezinhlotsheni zezithombo ezitshalwayo ? Yini imbangela yakho ? Zikhona yini izinguquko esibalweni sezilwane ezifuywayo ? Yini imbangela yakho ? Zikhona izinguquko ekufinyeleleni emadlelweni / ebungakweni bendawo eyidlelo ? Ngubani okwaziyo ukuyithola ? Amakomidi Ezigceme kudingeka azijwayeze amathuluzi kanye nezinhlelo ezingawasiza ukuhlukanisa ukulingana kobulili . Ukususa umqondo wezempi emaphoyiseni . Isinqumo sokususa umqondo wezempi emaphoyiseni , ukusuka emlandweni wawo wesihluku , kwakuyinhloso enkulu yezinguquko emva konyaka we-1994 . Ukubuyiswa komqondo wezempi emaphoyiseni kamuva nje akuzange kuwanikeze amaphoyisa inhlonipho noma kwenyuse amazinga okubopha . Uma kukhona okwenzekile , kube udlame olube umthelela wakho . Amaphoyisa kumele asuse umqondo wezempi alawulwe ngobuchwepheshe ekwenzeni umsebenzi wawo . Umasipala ABC ulungiselela i-IDP yawo . Ikhansela lesigceme neKomidi Lesigceme selazise umphakathi ukuthi umhlangano uzokwenziwa ngoMsombuluko ka-10 Julayi ngo-10.00 ekuseni eHholo Ledolobha ukuzoxoxa nge-IDP . Bathumela isaziso ezinsukwini ezintathu ngaphambi komhlangano . Emhlanganweni ikhansela lesigceme neKomidi Lesigceme litshela abantu abasemhlanganweni ukuthi sebethathe isinqumo ngalokho abacabanga ukuthi kuzoba kuhle emphakathini futhi ngaleyo ndlela sebeyalele umkhandlu mayelana namaphrojethi okufanele afakwe . Abanye abantu emhlanganweni baveza ukungeneliseki ngesikhathi esifushane sesaziso somhlangano nesikhathi , njengoba lesi kuyisikhathi lapho amalungu amaningi omphakathi esuke esemsebenzini . Abanye baveza ukuthi isidingo sabo akusona esokwakhiwa kwenxanxathela yezitolo , nakuba lokhu kungadala amathuba emisebenzi esikhathi esifushane njengoba kuchazwe kwi-IDP . Kodwa imitholampilo emisha ukusiza imijondolo elokhu iqhubeke njalo ikhula , njengoba umtholampilo okhona ungakwazi ukuhlangabezana nezidingo . Imithethomigomo ithi ama-KPI kufanele alinganiseke , afaneleke , abe nenjongo futhi ahlabe emhloleni . Abhekiswe ezinhlakeni zikamasipala zokuphatha nabasebenzi , konke okukamasipala nabasizi ngokuletha izinsizakalo umasipala anezivumelwano nabo . Abantu babamba iqhaza ngokubikelwa ngezinqumo esezithathiwe noma ngosekwenzekile . Kuhlanganisa izimemezelo zabaphathi noma zabaqhubi bohlelo ngaphandle kokulalela okushiwo ngabantu . Yize inqubo yokuhlela isungulwa ihlanganiswe wumasipala , uhlelo lwe-CBP lona luwukubambisana phakathi kwesigceme nomasipala . Lolu hlelo lungolwesigceme , emelwe yikomidi lesigceme . Umasipala uhlomisa amakhansela esigceme namakomidi ngamakhono okugqugquzela inqubo yokuhlela ezokwenza lelo nalelo komidi ligunyaze isikhathi salo sophatha izikhundla . Ukubona izidingo nokusemqoka emphakathini nokubonisana ngezixazululo zakho kusiza amakhansela namakomidi ezigceme ekwenzeni imisebenzi yabo . Isahluko sesi-2 sisuselwa Ohlelweni Oluzinze Emphakathini ne-IDP , Umhlahlandlela wesi-2 : Umhlahlandlela Wabagqugquzeli Bezinhlelo Ezizinze Emphakathini noMhlahlandlela Wabathathi Bezinqumo ohlanganiswe abe-AICDD neMisebenzi Yezentuthuko . UMTHETHO WEZINHLAKA ZIKAMASIPALA , ka-1998 uphoqa omasipala ukuba babuyekeze ukusebenza kukamasipala minyaka yonke . Isahluko 6 soMthetho Wezinhlelo Zikamasipala , ka-2000 sinikeza uhlaka lokuhlola ukusebenza komasipala . Ukuhlola ukusebenza kufanele kube yingxenye yoHlelo Lwentuthuko Oludidiyele . Izithangami zesabelomali ziqinisekisa ukuthi izidingo ze-MFMA , ka-2003 ezimayelana nokubanjwa kweqhaza ngumphakathi kunqubo yesabelomali kuyahlangatshezwana nazo . Izithangami zesabelomali zikamasipala zenza ukuba Amakomidi Ezigceme akwazi ukubamba iqhaza ekuthuthukeni kwesabelomali sikamasipala . Kuyini ukuphathwa kweprojekthi ? Ukuhlola imibiko yokuhlinzeka ngezinsizakalo - i-MFMA ifuna ukuthi omasipala baveze imibiko mayelana nenqubekela phambili yokuhlinzekwa ngezinsizakalo ezindaweni zabo . Le mibiko isiza imiphakathi ukuhlola intuthuko . Ngesikhathi sokuxoxisana ngesabelomali , amakhansela , ngokusebenzisa amaKomidi Ezigceme , kufanele eluleke umphakathi mayelana nokuthi isinqumo esibalulekile sizowuthinta kanjani . Kuyadingeka impela kokubili ukuphatha ngokubambisana kanye nokusebenzisana kwayo yonke imikhakha . Imigomo yenzelwa ukuqinisekisa ukusebenza kwesimo esinemiqathango mayelana nokulethwa kwezingqalazizinda zikamasipala , esibeka imiqathango kuleyo ndlela yokusebenzisana . Udoti endaweni lapho ohlala khona awuqoqwa njalo . Abahlali bakule ndawo sebekhalaze iziqubu ezimbalwa kumkhandlu kamasipala , kodwa inkinga isaqhubeka . Umasipala uphinda uthi ezinye zezizathu ukuthi abahlali abayikhokheli irenti kamasipala kanye nentela , futhi lokhu kuphazamisa ukulethwa kwezidingo , ikakhulukazi njengoba ezinye izindawo edolobheni zikhokha ngendlela efanele , futhi uhulumeni ucabanga ukuthi kubalulekile ukuthi lezo zindawo zilethelwe kahle izidingo . Izindlela ezibuthaka , nezisebenza kabi zenza kube nzima ukuzibophezela , kuvama ukuthi kube nomphumela wokuthi kungabibikho muntu oziphendulelayo ngomsebenzi wakhe . Lolu hlelo luveza isibonelo sokuthi kwenzekani uma amanzi asedolobheni kutholakala ukuthi awaphuzeki . Abezindaba basola uNgqongqoshe Wezamanzi . Umphakathi usole usodolobha . Usodolobha usola ophethe ekusetshenzisweni kwamanzi . Ophethe ekusetshenzisweni kwamanzi usola unjiniyela . Unjiniyela uthi isabelomali sokubhekela ukusebenza kahle kwamanzi sancishiswa eminyakeni emithathu eyedlule manje amanzi awasaphuzeki . Ophethe kwezezimali kumasipala uthi isabelomali sancishiswa ngoba izindleko zabasebenzi bese zidlula izindleko zokunakekela amanzi . Usodolobha yena uthi umumo wamaholo kuxoxiswana ngawo ezingeni likazwelonke wuPhiko LwaseNingizimu Afrika Lohulumeni Bezindawo . Uphiko luthi omasipala bangaphuma kulezi zivumelwano uma bengeke bakwazi ukuzikhokhela , njalo njalo njalo . Abaholi bomphakathi bamele umphakathi ezindabeni eziseduze kakhulu nezinhliziyo zawo futhi kumele zithathwe njengezisemqoka . Laba baholi banesibopho sokuqinisekisa ukuthi ukugxeka nokukhononda kwenziwa ngesithunzi nangendlela ezinokuthula . Yize kwesinye isikhathi abaholi bomphakathi babhekele okuncane okufunwa umphakathi osabalele nohlukene , benza ingxenye esemqoka yomphakathi ophilayo wentando yeningi ebandakanya abantu entuthukweni yabo . Indlela encike ekuvumelaneni noma ezimfunweni - le ndlela ibheka ingxabano njengento eyimvelo ebudlelwaneni babantu . Le ndlela ayibheki ukuthi ngubani ' olungile ' nokuthi ngubani ' ongalungile ' engxabanweni , kodwa ukuthola isixazululo esizosiza wonke amacala . Le ndlela ifuna isisombululo sokuwina kwawo wonke amacala . Isebenzisa ukuxazulula inkinga nokusebenzisa inqondo futhi ibheka ukubhekana nengxabano ngendlela eholela kumphumela omuhle kubo bonke abantu . Lapho kunesidingo khona emibuzweni engenhla , buza uma zikhona izinguquko nokuthi zibe namthelela muni ezinhlotsheni zabantu ngokwehlukahlukana ( kuzohlinzeka olunye ulwazi ekwahlukanisweni kwabantu ngokwenhlalo ) . Umbono kahulumeni ngentuthuko kahulumeni wendawo ukudala omasipala abakwazi ukuphatha ezezimali ngemfanelo ukubhekana nezidingo zokuhlalisana kwabantu , zezomnotho kanye nezidingo eziyisisekelo zabantu babo ngendlela yokuhlanganyela kanye nangendlela exhasayo . Indima yokuthuthuka kahulumeni wendawo igxilisiwe yama Kumthethosisekelo kanye nasemibhalweni eminingi yezinqubomgomo nomthetho okukhulunywa ngakho kulesi sahluko . Indlela okucatshangwa ngayo ngoMnu Nkosi ileyo yokuthi abanye abantu endaweni banochuku futhi ababacabangeli abanye . Emqondweni wabahlali bendawo kukhona ukuthi uMnu Nkosi mubi futhi unochuku . Imihlangano yomphakathi - le yindawo ekusebenzelayo yokwabelana ngemicabango nolwazi . Imikhandlu ingabiza imihlangano yomphakathi mayelana nezindaba ezithile , noma ukubika mayelana nomphumela womhlangano noma umsebenzi ; ukunikeza imibiko eyejwayelekile emphakathini maqondana nemihlangano yomkhandlu nemihlangano yeKomidi Lesigceme , ngale kwalokho , ikhansela lesigceme , ngokumela iKomidi Lesigceme , lingabiza umhlangano ukubika mayelana nesihloko esithile ukuze lithole imibono yabahlali kulolo daba . Iphrojekthi yinoma yikuphi okwenziwayo ukuthuthukisa umsebenzi noma umkhiqizo esikhathini esithile esibekiwe . Kumele ifake ukubaluleka noma ilethe izinguquko ezinhle ngandlela thile . Iphrojekthi inesikhathi esinqunyiwe kunokuthi ibe yinqubo eqhubekayo noma eyisimbelambela , inesabelomali esichaziwe futhi ivama ukwenziwa isikhathi esisodwa . Ohulumeni abakwazi ukumela izidingo zazo zonke izakhamizi . Ngenkathi izakhamizi ziyovota , zivotela iqembu lezepolitiki elizikhethele lona ukumela izidingo zazo , abantu bayehluka , futhi banezidingo ezehlukile . Nanoma uhulumeni angazama kangakanani kunzima kakhulu ukwenelisa zonke izakhamizi . Ukubamba iqhaza kwezakhamizi kungasiza ukugcwalisa lesi sikhala ngoba zingahambisana nokuqalwe nguHulumeni nalokho ezikwenzayo futhi ngale ndlela zibeka izwi lazo ngaphambili . Kungalesi sizathu kwakhiwa Amakomiti Amawadi ukuze asize uhulumeni ekuqinisekiseni ukuthi izakhamizi zifaka okuthile ekuthathweni kwezinqumo ezizithintayo . UMqulu Wamalungelo ubandakanya namalungelo esimo somnotho nokuhlalisana emphakathini , njengelungelo lendawo enempilo , ukuthola izindlu ezanele , ukufinyelela emisebenzini yokunakekelwa ngokwezempilo kanye nokudla kanye namanzi anele . Ukuhambela imihlangano - yenza uhlu lwamalungu eKomidi Lesigceme unike yilelo nalelo lungu umhlangano okufanele liye kuwo . Isahluko soku-1 nesesi-4 zethula ulwazi ngezinhlobo zabagqugquzeli abathintekayo ekwenzeni uMhlahlandlela we-CBP kanye nabanye abehlukene abathintekayo okumele bathintwe . Ukuba yisakhamuzi esisebenza ngokuzimisela nokuhlangana komphakathi kuyadingeka ukuze kusimame intando yeningi nentuthuko . Uhulumeni angeke avele enzele abantu - kufanele asebenze nabantu , asebenze ngokubambisana nezinye izikhungo ukuhlinzeka ngamathuba okukhula kuyo yonke imiphakathi . Aqinisekisa imibono yomphakathi nokubuyekezwa kwendlela yokusebenza ukuze ihambisane nalokho okubhekwe ngumphakathi wendawo . Ama-KPI kumele abuyekezwe ngonyaka nonyaka ngumasipala njengengxenye yenqubo yokubuyekeza ukusebenza ngemfanelo futhi uma umasipala eguqula i-IDP yakhe kumele aphinde abuyekeze nama-KPI . Ukubika ngemibuzo yezimpendulo okuvela Kumakomiti Ewadi kumele kunakwe uma kubuyekezwa ama-KPI . Le nqubo iqinisekisa ukuboshezelwa futhi ithuthukisa ukuvumelana ngaphakathi komphakathi nomkhandlu . Iphinde futhi isebenze maqondana nokuqinisekisa ukuthi i-PMS ibonwa ngumphakathi njengefanele . Ukukhishwa komoya ongcolile , i-carbon dioxide namanye amagesi agcina ukushisa kuguqula isimo sezulu somhlaba , kulethe izindleko ezinkulu zomhlaba ezizoba nomthelela omubi kwabampofu . Ukukhuphuka kwamazinga okushisa , izimvula eziningi ezingalindelekile nezigameko ezinzima kakhulu zesimo sezulu kuyolindeleka ukuthi kwenzeke kakhulu e-Afrika , okuzohambisana nokusabalala kwezifo ezidalwa wukushisa nokudlondlobala kokulahlekelwa ( ngabantu nemali ) ngenxa yesomiso nezikhukhula . Ukuguquka kwesimo sezulu kunamandla okunciphisa ukukhiqizwa kokudla nokuba khona kwamanzi ahlanzekile / asebenzisekayo , okulandelwa wukufuduka kwabantu kanye namazinga okungqubuzana . Kusemqoka ukuqinisekisa ukuthi abantu abasemqoka abawumthombo wolwazi nabo bonke abangenawo amandla okuzivikela bayalibamba iqhaza kulolu hlelo ukuze umphakathi uzizwe ungabanikazi bohlelo futhi kuyiwona olawulayo . Bhala le mibuzo elandelayo kwifliphushadi , ababambe iqhaza bayiqedele emaqenjini abo amancane ngokusebenzisa ulwazi olusemanothini esifundo . Yomibili imikhakha kahulumeni nezimele ingabamba iqhaza elisemqoka ekwakheni ingqalasizinda , okubandakanya ingqalasizinda enkulu . Ngasekupheleni kokwehla kwesimo esibi somnotho ngonyaka wezi-2009 , umkhakha ozimele ubumanqikanqika ukutshala amazinga awo aphezulu emthamweni wezimali zomkhiqizo wawo eziwutholile . Ngesikhathi esifanayo , umkhakha kahulumeni ubusebenzisa kakhulu imali ngaphezu kokuyonga . Ngokubona lokhu , uhulumeni usememezele ukuguquka ekwakhiweni kokusetshenziswa kwezimali kuyiwa ekutshalweni kwezimali , isimo okumele senzeke ukulwa nokungabibikho kwenqubekela phambili . Ngokuhamba kwesikhathi , ukutshalwa kwezimali komkhakha kahulumeni kungasiza kutshalomali oluzimele . Umasipala wendawo Ewadini-ABC ubeke iphosta enkulu enikeza imininingwane yezinsizakalo ezinikezwayo . UMnu Jones akukudala ehlala kule ndawo kamasipala uza ehhovisi ukuzokhalaza ukuthi isitaladi ahlala kuso sinezibane ezenza ukukhanya okungenele . Utshelwa ukuthi kumele ajabulele nje ukuthi unendlu . Izinhlobo zabantu ngokwenhlalo kumele zihlonzwe esigabeni sokulungiselela ukuhlela bese ziqinisekiswa emhlanganweni wokwethula umphakathi , kodwa ezinye izinhlobo zabantu zingahlonzwa ngesikhathi sokuhlela . Funda isigameko ebese wenza umbono nomsebenzi kamasipala wakho futhi wenze umhlahlandlela wokubamba komphakathi iqhaza ukufeza umbono . Lungisa uhlelo lomhlangano ngaphambi kokuqala komhlangano . Lona ngumsebenzi kasihlalo kanye nonobhala . Ekusebenzeni nezinhlangano ezifanele zikahulumeni ukubika ngenqubekela phambili yezinhloso . I-MFMA , ka-2003 idinga ukuba omasipala bakhiphe imibiko mayelana nenqubekela phambili ekulethweni kwezidingo ezindaweni zawo . Le mibiko iyindlela imiphakathi eqapha ngayo ukuthuthuka . Izindawo zasemakhaya zinezinselelo ezithile . Ngaphezu kokukodwa kokuthathu kwabantu baseNingizimu Afrika bahlala kokwakubizwa ngokuthi " yizabelo " , futhi ingxenye enkulu yalaba bantu ayimile kahle kwezomnotho . Kudingeka inqubomgomo ukuletha la makhaya akulezi zindawo emnothweni wabo bonke abantu . Kodwa-ke kunezindawo zasemakhaya , lapho ezokuthutha zikahle futhi lapho kwenzeka khona ukuminyana kube kungekho ukulawulwa ngendlela kokusetshenizswa kwendawo nokubuswa kwendawo yasemadolobheni . Lokhu kudinga ukungenelela ngokushesha . Abantu babamba iqhaza ngokunikela ngezinsiza , isibonelo , ukusebenzela ukuthola ukudla , imali noma noma okuyinzuzo . INingizimu Afrika isibe nenqubekela phambili ebonakalayo ekuguqukeni kusuka embusweni wobandlululo kuya embusweni wentando yeningi . Le nguquko ibe nokuthula yize kunomlando wezwe wodlame nokuphucwa kwabantu izinto zabo . Ukuqeqeshwa okwanele : Ithimba labantu ababili kumele liqeqeshwe bese lisebenza ngokubambisana nekomidi lendawo lesigceme . Ngokubheka okwenzekile esikhathini esedlule kanye namakhono adingekayo uma kugqugquzelwa abantu , uhlelo lokuqeqeshwa lungadonsa izinsuku eziyi-15 . Ngokwezibalo eziqhamuka ocwaningweni , abesifazane benza umsebenzi womhlaba ongamaphesenti angama-67 , kodwa bahola amaphesenti ayi-10 emali yomhlaba eholwayo . Bhala phansi okuvunyelenwe ngakho : yenza zonke izinhlangothi zisayine ; kwethule lokhu ngqo kwiForamu Emele I-IDP . Ingqalasizinda ayibalulekile kuphela ekukhuliseni ngokushesha umnotho nokwandisa amathuba emisebenzi . Iphinde ikhuthaze ukukhula ngokuhlanganyela , ihlinzeke izakhamuzi ngezindlela zokuthuthukisa izimpilo zazo nokukhuphula izinga lemali engenayo . Ingqalasizinda isemqoka kwezentuthuko . Umthelela wokuguquka kwesimo sezulu usemhlabeni wonke futhi kumele kutholakale izisombululo zomhlaba wonke , ngokunaka kakhulu izimo zesifunda nezikazwelonke . Umsebenzi 1 Bheka uMthethosisekelo , hlonza izingxenye ezintathu ezikhuthaza ukubusa ngentando yeningi futhi uchaze ukuthi izingxenye ezintathu ezinhlonziwe zikugqugquzela kanjani ukubusa ngentando yeningi . Ukukwazi ukuphendula uma kukhona okungahambi kahle emabhizinisini kahulumeni kuthikamezekile ngenxa yenqubo yokuqasha enzima nengacacile , futhi kwesinye isikhathi kuba nokugxambukela okungadingekile kwezombusazwe . Sincoma izindlela ezicacile zokukwazi ukuphendula uma kukhona okungahambi kahle ngokuthuthukisa igunya lokufunwa umphakathi elibeka obala ukuthi amabhizinisi kahulumeni aletha kanjani lokho okufunwa umphakathi , ukuqinisekisa ukuthi inqubo yokuqasha isebenza ngendlela efanele futhi isobala , nokuthuthukisa ukulawula phakathi kweminyango yenqubomgomo nabanikazi bamasheya . Lokhu okuphoqayo okukabili yizona zinto ezidingekayo entuthukweni ephumelelayo kazwelonke . Ukuhlanganisa iNingizimu Afrika kuyikho kokubili okusemqoka enqubweni yokunciphisa ubuphofu nokungalingani futhi kungumphumela oqondile wokunciphisa ubuphofu ngempumelelo . Ukwakha umphakathi ohlangene , iNingizimu Afrika kudingeka inciphise ubuphofu nokungalingani ngokwandisa amathuba nemisebenzi ngokuhlanganisa umnotho , imfundo namakhono , nezindlela zokulungisa ezithile , ukuthuthukisa ukuhloniphana nokuhlangana ngokuziphatha ngendlela efunwa wumthethosisekelo ukuthi iNingizimu Afrika ngeyabo bonke abahlala kuyo , nokuthi bonke bayalingana ngaphambi komthetho ; nokujulisa ukubonga imisebenzi nokuzibophezela kwezakhamuzi komunye nomunye . Amashedula ezindleko avumela imibandela yokungena kwemali ukuthi ihlolwe ( kubandakanya iminikelo yababambe iqhaza abehlukene ) , nobubanzi beZivumelwano Zezimali ukuthi bunqunywe . Ukuhlaziya ubulili kuyithuluzi lokudalula umehluko phakathi kwabesifazane kanye nabesilisa mayelana nemisebenzi eqondene nabo , izimo , izidingo , ukuthola kanye nokulawula imithombo , kanye nokuthola imivuzo yentuthuko kanjalo nokuthatha izinqumo . Licwaninga ukuxhumana kwalezi zinto kanye namanye amaphuzu emkhakheni omkhulu wezenhlalo , ezomnotho , ezombusazwe kanye nezemvelo . Ukuhlaziya ubulili kuqukethe , okokuqala nje , ukuqoqa ulwazi olumayelana nokwehlukaniswa kobulili kanye nolwazi oluzwelana nobulili mayelana nomphakathi othintekayo . Ukuhlaziya ubulili kuyisinyathelo sokuqala ekuhleleni okuzwelana nobulili ukuze kugqugquzelwe ukulinganiswa kobulili . Yenza umsebenzi ongezansi nababambe iqhaza ebese ugqugquzela ingxoxo ebhekiswe emibuzweni . INDLELA YE-CBP INIKEZELA AMAKOMIDI EZIGCEME INQUBO EHLELEKILE YOKUHLELA NOKUSEBENZA UKUZE AKWAZI UKUBA NEGALELO NOKWENZA IMISEBENZI YAWO . ANOHLELO - UHLELO LWESIGCEME - KANYE NOKUSEBENZA , UKUQAPHA NOKUHLOLA UHLELO LWESIGCEME OKWENZA UKUBA AQHUBEKE NOKUBA NEGALELO KUWO WONKE UNYAKA UKUZE ABHEKANE NOKUPHAMBILI OHLWINI LOKUBALULEKILE OKUQONDWAYO KWALOWO MPHAKATHI AQOKELWE UKUWUSEBENZELA . Ababambiqhaza baphendula imibuzo engezansi ngezinga abanikwe lona . Izinkomba ezisemqoka zokusebenza zisiza uhulumeni wasekhaya nabahlali ukukala umsebenzi owenziwe . Ama-KPI imigomo ekalekayo ' yokungenzeka ' umasipala ovumile ukuthi uzoyifeza ngesikhathi esifanele . Asiza ukubheka nokukala ukuthi umkhandlu nomasipala basebenze kanjani ngokuhambisana nezinhlelo ezibekwe kwi-IDP futhi ngale ndlela abahlali bayakwazi ukubophezelela umasipala . Ilogifreyimu ihlinzeka ngesisekelo okungalungiselwa kuso izivumelwano ngokucacisa kahle izinjongo ezilindelekile . Iphinde isize ukukhomba izinga lokuzibophezela kwabaphathi bephrojekthi nabanye ababambe iqhaza . Abagqugquzeli kumele bakulungele ukubhekana nombiko ngesabelomali esetshenziswa ngokwezidingo ovela emkhandlwini . Umphakathi ungadumala uma okunye kwalokho abakuthatha njengokusemqoka kungakhethelwanga ukuxhaswa ngemali . Ingabe lawa mazinga omsebenzi abekiwe ayahlangabezana yini nezindlela ze-SMART ? Yimaphi amaprojekthi elifisa ukuwaqala iKomidi Lesigceme ? Cabanga ngezinto ezifana namaprojekthi okuthuthukiswa komnotho wendawo , ukuqeqeshwa konompilo . Cabanga ngokuthi lawa maprojekthi engenziwa yini ngokubambisana nezinye izinhlangano zomphakathi ? Ngokuthamela imihlangano yomphakathi : Le mihlangano ingabizwa yikhansela lesigceme , yiKomidi Lesigceme noma ngumkhandlu . Bangadingida uHlelo Lwentuthuko Edidiyelwe ( IDP ) , isabelomali sikamasipala kanye nezinye izindaba ezifanele . UMthethosivivinywa Wemisebenzi , owenziwe Umnyango Wezemfundo Eyisisekelo neminye , kumele wenziwe waziwe , ukhuthaze bonke abantu ukuthi baphile ngokwemigomo yoMthethosisekelo . Uyindoda . Unomsebenzi endaweni ohlala kuyona . Unkosikazi wakho utshala imifino . Umngane wakho ekuqinisekiseni ukudayisa imifino edolobheni elikhulu ngemali enhle . Uyakufuna lokhu ngoba udinga imali yokuthenga isudi entsha yomhlangano ozayo womkhandlu kamasipala . Ayesabela abuye anikezele ngempendulo kusitatimendi senhlosombono , izindlela nezinhloso zentuthuko kanye nasekuhlonzeni amaphrojekthi e-IDP ukuzwe kuqinisekiswe ukuthi lokhu yilokho Ikomidi Lesigceme kanye nomphakathi abangathanda ukuba kwenzeke emphakathini wabo . Ukunikezwa kwezindlu kumele kuhlanganiswe nezicelo zokuxhaswa , ukuxoxisana okusemthethweni kanye nokunikezwa kwezindlu kwiphakheji eyodwa , ngalokhu kusizakala ikhasimende Ukufinyelela kwizinsizakalo ngokugcwele hhayi njengokuthile okuhlukanisiwe okuyizingcezu ngezingcezu . Ukuhlanganiswa komnotho wesifunda kungathuthukisa ukukhula komnotho kuwo wonke amazwe aseningizimu ne-Afrika . Isifunda sesikhule ngokushesha esikhathini esiyiminyaka eyishumi edlule , ngokusebenza kahle kakhulu kwezokumbiwa phansi , ezolimo , ezokuxhumana ngezingcingo nezokuvakasha . Ukufeza ukuhlanganiswa komnotho kudinga ukuvezwa kwamathuba abonakalayo lapho ukubambisana kungaletha khona inzuzo elinganayo nhlangothi zombili ; ukutshalwa kwezimali engqalasizindeni ; ukuqiniswa kwezindawo zokuhweba ezifundeni ; ukwehliswa kwentela ekhokhelwa impahla ; nokubhekana nezingqinamba zokungabibikho kwentela ekhokhelwa impahla , ezifana nokungasebenzi kahle kwezindawo zasemngceleni . Idayagramu elandelayo ikhombisa ukuthi isigaba ngasinye sokuphathwa kweprojekthi siholela kanjani ekuhlolweni kabusha kwezinyathelo kanye nokuthi umjikelezo awukho mncanyane ngokwemvelo . Indlela enkulu , esebenza ngempumelelo nekwazi okwenza okusha , esondelene kakhulu namafemu asebenza emikhakheni ehambisana nesu lokukhula . Cela iqembu elilodwa ukuba linike inkulumo futhi unike ithuba kwamanye amaqembu lokufaka imibono nokubeka uvo . Umbono usho ' iphupho ' lomphakathi , umphakathi ofisa ukuba lifezeke . Kudla isikhathi ngaphambi kokuba kuvunyelwane ngombono , ikakhulukazi ngoba imibono yezakhamuzi yehlukene ngenxa yomlando wezenhlalo nezomnotho kwalowo nalowo muntu . Lolu hlelo lunombono weNingizimu Afrika lapho wonke umuntu ezizwa ekhululekile kodwa ebambene nabanye ; lapho wonke umuntu enza konke ngokuzimisela okukhulu , izwe lapho ithuba litholakala hhayi ngokuzalwa , kodwa ngokwazi , ngemfundo nangokusebenza kanzima . Ukuthola umphakathi onjalo kuyodinga ukuguquka kwezomnotho nokugxila kakhulu emizamweni yokwakha ukukwazi ukusebenza kwezwe . Ukulwa nobuphofu nokunciphisa ukungalingani , umnotho kumele ukhule ngokushesha futhi ngezindlela ezihlomulisa bonke abantu baseNingizimu Afrika . Ingxabano - veza ingxabano osuke wabhekana nayo , emsebenzini , ekhaya , noma kwenye indawo . Lapha ngezansi kuboniswa izigameko ezinkulu neminyaka ezenzeka ngayo emphakathini waseBloemfontein eFree State njengesibonelo . Khuthaza amasu ezezindlu axubile nokuthuthuka kwasemadolobheni okuhlangene ukusiza abantu ukuthi bafinyelele ezindaweni nasezakhiweni zomphakathi , ezinkampanini zombuso kanye nasemathubeni emisebenzi namabhizinisi . lesi sahluko siqala ngokubheka incazelo yokuhlukahlukana . Siqhubeka sibheke izinto ezakha indlela enempumelelo yokuphatha ukwahlukahlukana futhi nezinye izindaba ezibalulekile ezinomthelela ekuphatheni ukwahlukahlukana . lesi sahluko siphetha ngohlu lokuhlola lokwakha uhlelo lokusebenza ngokwahlukahlukana . INingizimu Afrika ingahlomula ekukhuleni ngokushesha emazweni asathuthuka okuholela ekudingekeni kakhulu kwezimpahla zemvelo nasekukhuleni kwezimakethe zabathengi . Esikhathini esifanayo , lezi zimo ziletha inselelo kulawo mazwe anemali engenayo elingene ngenxa yokuncintisana okukhulu ekukhiqizeni nakweminye imisebenzi yolwazi oluhambisana nobuchwepheshe . Ukukhula kwezimakethe ezivelayo kuphinde kukhulise ukuncintisana kwamazwe ngamazwe , kubeke ingcindezi emiholweni yabasebenzi abangenamakhono emikhakheni yokuhweba . Isimo esibi kakhulu sogesi sangonyaka wezi-2008 nokunye okwenzeke kamuva sekuveze obala ubuthakathaka bezikhungo obumayelana nezinkampani zikahulumeni ezimayelana nohlaka lwengqalasizinda . Ukuvimbela lezi zinkinga kudinga amalungiselelo acacile esikhungo , ukuhlangana okusobala kwabanini masheya , imigudu ecacile yokuzibophezela nezindlela ezikahle zezezimali ukuqinisekisa ukusimama . Senza izincomo kuleyo naleyo yalezi zindawo . Imithetho elawula ukuqondisa ivama ukudida , ukudidanisa inqubomgomo nomthetho . Sihlongoza izindlela zokukulungisa lokhu . Ukwentuleka kwezinsizakusebenza - isibonelo , isigameko esibekwe ngenhla . Ngenxa yokungabi bikho kwamanzi anele umpompi wafakwa manje osufaka wonke umuntu enkingeni . Noma isibonelo , kunokushoda kwezindlu futhi ingxabano iyaqala mayelana nokunikezwa izindlu nendlela esetshenziswayo ekwabelweni izindlu . Isabelomali sonyaka sikamasipala sikhombisa ukuthi imali yomphakathi izosetshenziswa kanjani futhi kuziphi izinto kulowo masipala . Lokhu kuyizindleko zikamasipala . Isabelomali siphinde sicacise ukuthi imali kahulumeni wendawo izovela kuphi . Ababambe iqhaza basebenza emaqenjini afanayo nawoMsebenzi 1.1 futhi bacabanga ngesifundo sokubonakalayo bakhe nesu lokuxhumana . Ukuqhubeka nenqubekela phambili ekukhuphuleni imiholo namazinga okuphila , izinga lemikhiqizo kumele nalo likhuphuke . Izimakethe zemisebenzi zaseNingizimu Afrika zivama ukubonakala ngokuncintisana phakathi kwamafemu enza inzuzo nabasebenzi abakhokhelwa kahle . Imiphumela evela kule nqubo ebiza kahle kakhulu ishiya isikhala esincane sabantu abasha abangena bathole imisebenzi . Ukukhuluma ngamazinga aphezulu okungasebenzi , ikakhulukazi entsheni , izindlela ezingajwayelekile ziyodingeka . Ubuholi bezinyunyana busemqoka ukuqinisekisa ukuthi inzuzo yamalunga isimeme isikhathi eside . Ukuthola lokhu , izinga lemikhiqizo namathuba emisebenzi kumele kunyuke njalo . Indlela yohlelo oluzinze emphakathini idinga ukuhlelelwa ngokucophelela okukhulu ukuqinisekisa ukuthi iyaphumelela . Idinga isikhathi nokuzibophezela futhi idinga ukwesekwa yikomidi lesigceme , amakhansela nezikhulu zikamasipala . Uhlelo lwe-CBP luyithuluzi elisebenzayo ekufezeni inhloso yoMthetho wezi-2000 Wezinhlelo Zikamasipala . Uhulumeni othuthukayo kumele akwazi ukusebenza , kodwa uhulumeni okwazi ukusebenza akakwazi ukubonakala ngokuthi amenyezelwe , noma ukuthi abe semthethweni noma abonakale ukuthi ukhona ngokufunga . Kumele akhiwe , isitini nesitini , isikhungo ngesikhungo , futhi asimamiswe enziwe ngcono isikhathi ngesikhathi . Udinga ubuholi , inqubomgomo ekahle , abaphathi nabasebenzi abanamakhono , indlela ecacile yokuziphendulela , inqubo yendlela yokusebenza efanele , nokusetshenziswa kwemithetho okungaguquguquki nokusebenza ngendlela efanele . Cabanga ukuthi uxhumana kanjani nabanye . UMBUZO 2 Yingani sibalulekile ? Nikeza amaqembu imizuzu engama-30 ukwenza isabelomali sokusebenza salowo masipala . Kumele ukuba babhale izinto ezingena ngaphansi KWESABELOMALI SOKUSEBENZA kanye nalezo zinto ezingena ngaphansi kwezindleko zokusebenza . Kumele ukuba benze leli thebula elilandelayo ephepheni lefliphshadi bese eligcwalisa . Isigaba sesi-2 siphothulwa ngomhlangano omkhulu lapho umphakathi ukwazi khona ukubuyekeza , uhlolisise bese uqunisekisa ulwazi oluhlanganisiweyo . Lonke ulwazi olutholakele kulolu hlelo kumele luphinde luvezelwe umphakathi ukuze ulubone . Umphakathi kuzodingeka ukuba ubeke phezulu eqhulwini okuyisihlanu okufiswayo okumele kuhlelelwe uma engalingani inqubo . Beka leli thebula elingezansi ku-ovahedi phrojektha , noma usebenzise idatha phrojektha . Uma ungenakho lokhu kokubili , bhala leli thebula kuflipshadi . Le Nkombandlela iqukethe izigaba eziyisihlanu ezehlukene , lapho leso naleso sendlalela khona esilandelayo . Umdwebo osekhasini elilandelayo ubuyekeza lo Mhlahlandlela . UKUHLINZEKA IMIGOMO ESEMQOKA , IZINDLELA KANYE NEZINHLELO EZIDINGEKAYO UKUZE OMASIPALA BAKWAZI UKUSEBENZA NGENDLELA ENENQUBEKELAPHAMBILI UKUFUKULA IMIPHAKATHI YEZINDAWO , NGOKWENHLALO NANGOKOMNOTHO , NOKUQINISEKISA UKUTHOLAKALA KWEZIDINGONGQANGI NGENDLELA EBIZA IMALI ENOKUKHOKHWA NGABANTU BONKE . lesi sendlalelo singokufingqiwe kohlelo okusezingeni eliphezulu . Izahluko eziyi-15 zikhuluma ngokugcwele ngezindikimba ezisemqoka , zihlinzeka ngobufakazi , izincomo nokusetshenziswa okucacile kwezinhlaka . Yiluphi uhlobo lomsebenzi iningi labantu besifazane eliwenzayo ? Hlonza izinto eziningi ezijwayelekile , izinkinga ezikhona futhi uhlawumbisele neholo lalowo msebenzi nanokuthi bangaki abantu besifazane abenza lolo hlobo lomsebenzi . Ezansi kwaleli fomu kunesibonelo sokuthi ligcwaliswa kanjani . Umnyango kahulumeni ngamunye kumele ukuba wenze Uhlelo Lokuthuthukisa Ukulethwa Kwemisebenzi ( Service Delivery Improvement Plan ) ( i-SDIP ) . Ama-SDIP abalulekile kunqubo ye-IDP njengoba egxile ekwenzeni ' ukulethwa kwemisebenzi ngempumelelo nangekhono kube yinto yangempela futhi kwenze imigomo ye-Batho Pele kube ngephilayo ' . Ingxenye ye-SDIP iyingxenye Yomqulu Wokulethwa Kwemisebenzi . Ngakho-ke Amakomidi Ezigceme kumele ukuba ayiqondisise inqubo yokuthuthukiswa kwe-SDIP kanye nokulethwa kwemisebenzi , futhi aqinisekise ukuthi imiphakathi yawo ayazi ngalokhu , kanye nangemiqulu efanele yokulethwa kwemisebenzi . Amakomidi Ezigceme kumele ahlale enolwazi futhi azibandakanye mayelana nezokuthuthukiswa , ngezinjongo kanye nokusebenza kukamasipala . Ukubandakanyeka ekuhlelweni kokulethwa kwemisebenzi kubalulekile . Ukubandakanya izinkampani ezizimele ngempumelelo enkulu kuma-IDP ukuze kuthuthukiswe izindlela zokuthuthukiswa komnotho wesifunda nowendawo kanye nokwenza isisekelo sokuqoqwa kwezimali kanye nesisekelo sezinsizakusebenza somasipala . Ukuziphatha ngandlela thile noma umuntu engakhulumi kuyindlela enamandla yokudlulisela umyalezo kubantu . Izenzo ezilula ezifana nokunqekuzisa ikhanda , ukubukana emehlweni , ukusebenzisa ' ukukhuluma ' ngobuso okufanele , ' ukukhuluma ' ngomzimba , ukusebenzisa izandla kanye nokumisa umzimba ngandlela thile kungasiza ekuxhumaneni . Ngesikhathi salesi sigaba ukuhlola kumele kwenziwe mayelana namandla abantu nezinsizakusebenza ezikhona ngaphakathi emphakathini . Ngokubhekana ngqo nokuqinisa amandla emiphakathi ukuhlangabezana nezinkinga zayo , kwakheka amaphrojekthi asimamayo , namandla abantu bendawo aqiniswe . Yenza uhlu lwemibuzo ozoyibuza laba bantu emayelana nokuthuthukiswa kwesigceme . Le mibuzo kumele ukuba isetshenziselwe ukuqala ingxoxo kanye nokusiza lowo obuza imibuzo ukuze abuze konke okudingeka ukuba akubuze mayelana nezindaba . Amaprojekthi ahluleka ukwazisa izindaba ezahlukene zobulili ezinjengobubha , ingculaza negciwane layo , kanye nodlame olubhekiswe kubantu besifazane noma ukuthola kwabantu besifazane izinsizakalo eziyisisekelo , imithombo , imisebenzi noma umhlaba azoba nokuntuleka kokuqonda okunzulu kwenkinga . Amaprojekthi ayimpumelelo kudingeka aqonde ukuthi lezi zingqinamba zisuka eqoqweni elithize lobudlelwano bamandla kanye nokungalingani emphakathini okudinga kubhekanwe nakho ukuze kwethulwe inkinga . Mema iqembu elilodwa ukuba lizokwethula ithebula lalo ngesikhathi amaqembu esehlangene wonke . Emva kwalokho memela amanye amaqembu ukuba agcwalise ngokuthile noma aphawule . Umthetho ohlongozwayo umbhalo oyinqubomgomo obonisa ukuthi ungafinyelela kanjani umbono wokuthuthukisa uhulumeni wendawo ozimisele ukwenza ngcono izinga lempilo lemiphakathi yendawo kanye nokufeza izidingo zawo ngokusebenzisana nawo ukuthola izindlela ezixhasayo zokwenza lokhu . Omasipala kudingeka ukuthi balawule ukuhambisa kwabo izinto , izinqubo zokuhlela kanye nokubhajetha ngendlela ebeka izidingo ezisemqoka zomphakathi phambili . Izimiso ezinikezwe Emthethweni Ohlongozwayo zesekwa yimithetho ehlukene yasephalamende . Yimaphi amalungu eKomidi Lesigceme okufanele anikezwe umthwalo wokwenza imisebenzi ? Sibeke isikhathi kanye nendawo yokubambela unhlangano kusenesikhathi . Lona ngumsebenzi kanobhala . Ezingeni lesikhungo , ukuphathwa kwezokunakekelwa ngokwezempilo zisenkingeni . Muva nje Umnyango Wezempilo usuvule ngokusemthethweni uhlelo lokuhlaziya ikhono lokuphatha . Izinguquko ezihambisanayo kumele zibandakanye ukudluliselwa kwamandla kubasebenzi , izinhlaka zokushintshana kwabasebenzi kanye nenqubo yokuthengwa kwempahla nemisebenzi okwenziwa njalo . Lezi zifundo ezehlukene zomsebenzi obandakanyeka ekuphathweni kwephrojekthi zingahlukaniswa izigaba ezisemqoka ezinhlanu ezibhalwe ethebuleni elisekhasini elilandelayo . Veza ulaka lwakho uma kufanele , kuphephile futhi kulungile ukwenza lokho . Ungaluvezi ngaleso sikhathi uma luzokwenza inkinga ibe yimbi kakhulu kunakuqala noma ludale enye . Zama ezinye izinto eziphephile ukuxolisa ulaka lwakho . Akunasidingo ukuhlale njalo uveza ulaka lwakho noma ukuhambisana nalo ; ngesinye isikhathi imizwa idlula ngokushesha . Thuthukisa izinga lemfundo ezikoleni ezingasebenzi kahle nasemakolishi okuqhubeka nokufunda nokuqeqeshwa . Sebenzisa amanothi esifundo ( amakhasi ama-56 kuya kwangama-64 ) ngethuluzi lenu bese nilandela inqubo . Uma kunokwenzeka izimpendulo azisuselwe kokwenzekayo esigcemeni . Yiziphi izinhlangano zomphakathi noma iminyango kamasipala edinga ukumenywa ukuzokwethula ulwazi eKomidini Lesigceme noma emhlanganweni weziko ? Izinga eliphezulu lotshalomali , ngokugcwala kakhulu kotshalomali emkhakheni kahulumeni kutshalomali oluzimele . Lokhu kuyoncika ekusebenzisaneni nomkhakha ozimele , ukuqinisekiswa kwenqubomgomo nokwakhiwa kokuzethemba ekukhuleni kwesikhathi eside komnotho . Kuphinde kube yindlela yokuqonda izidingo eziyingxube zomphakathi . Esikhundleni sokuhlukanisa abantu njengaba ' ziwayo ' noma ' abahluphekayo ' lapho ukufunisela kwenziwa khona ngabantu abawumndeni owodwa , ukuhlaziya ubulili kuvumela ukubukela eduzane amaqiniso abantu ababhekene nawo . Kuhlukanisa ukuhlaziywa kwabesilisa kanye nabesifazane - izinkinga zabo , izidingo kanye nokukwazi ukufinyelela emandleni kanye nakumithombo . Ngonyaka wezi-2030 , iNingizimu Afrika kumele kube ngesinenqubo ephelele yokuvikela umphakathi , , ebandakanya izibonelelo zomphakathi ngokomnotho , ukongela umhlalaphansi okuphoqiwe , imihlomulo yengozi ( efana nemihlomulo yokungasebenzi , ukushona nokukhubazeka ) nokongela umhlalaphansi ngokuzithandela . Ukudala imisebenzi eminingi ngokuthuthukisa ezolimo , ngokuguqulwa kwezwe okuphumelelayo nokukhula kwezolimo nokukhiqizwa kwezindawo . Iphesenti lesabelomali sekhephithali sikamasipala okukhokhelwa ngaso amaphrojekthi ekhephithali ahlonzwe ngalowo nyaka othile wezezimali ngokuhambisana ne-IDP kamasipala . Umphathi wohlelo lwe-CBP ufundela ababambe iqhaza uhlelo , achaze indlela olwenziwa ngayo bese ecacisa lapho kunesidingo khona . Abamba iqhaza kumibuzo ephathelene nokwenziwa kwamaphrojethi athile azoba nemithelela kumiphakathi yawo . Ukuhambela imihlangano yomkhandlu - indlela yomkhandlu yokwenza umthetho kufanele ibe nokuzinikela , ivuleleke futhi ibe nezimpendulo kumalungu omphakathi . Umphakathi unelungelo lokuhambela imihlangano yomkhandlu . Ukwenza leli lungelo umphakathi udinga ukwazi ukuthi uzokuba kuphi futhi nini umhlangano womkhandlu . Uyadinga futhi ukwazi ukuthi umaqondana nani umhlangano womkhandlu . AmaKomidi Ezigceme angasiza umphakathi ngokuwunikeza le mininingwane . Amalungu eKomidi Lesigceme kufanele ahambele imihlangano yomkhandlu ukuba ahlale enolwazi njengabamele umphakathi futhi akwazi ukwethula imibiko emphakathini . UKUFAKA UBULILI KUSHO UKUTHI NOMA KUNGABE YISIPHI ISINYATHELO NOMA AMAPROJEKTHI NOMA IZINHLELO ZIHLELWA NGAMAKOMIDI EZIGCEME . UMZAMO OHLANGANISIWE WENZELWE UKUTHI KUQINISEKISWE UKUTHI UBULILI BUYAFAKWA KULEZI ZINHLELO . Ukuhlelela ukuyenza - lokhu kubandakanya ukuhlela okunemininingwane eyanele yokuthi iphrojekthi kumele yenziwe kanjani . Isendlalelo soMthetho i-MSA sigcizelela ukuthi uhulumeni wendawo kumele ' acabange ngezentuthuko ' . Cela ababambe iqhaza ukuba behlukane baye emaqenjini abo amancane babheke ukuhlaziywa ngokwe-SWOT kwamaqembu ngokwenhlalo ekhasini lama-66 lamanothi esifundo . Ukukhula okusimeme kwezemisebenzi kuyodinga umnotho okhula ngokushesha nokususwa kwezingqinamba zezinhlaka , ezifana nezinga eliphansi lemfundo noma indlela yokuhlaliswa kwabantu endaweni engabandakanyi iningi labantu . Lokhu kusemqoka ekufinyeleleni emazingeni aphezulu okutshala imali nawokuqhudelana namanye amazwe , nokwandiswa kwemikhiqizo kanye nokuthunyelwa kwempahla ngaphandle . Amabhizinisi , imisebenzi , imiphakathi nohulumeni kuyodingeka basebenzisane ekukhuliseni umnotho ngokushesha . Ukusebenza kanye nempumelelo yanoma yiyiphi iprojekthi incike kuxhaso lwabantu leyo projekthi esuke iqonde ukubahlomulisa . Ngakho-ke kubalulekile ukuthi izwi labo bonke abakhathazekile lizwakale ukuqinisekisa ukuxhaswa kohlelo . Ngokucabanga ukuthi abantu besifazane bavamise ukukhishwa inyumbazane uma izinhlelo zifanekiswa noma zihlonzwa ngokuthi abanye abantu bangacabanga ukuthi yini izidingo zazo , kubalulekile ukuzwa imibono , izimvo kanye nezihlongozo zabo zifuniwe ukuze iprojekthi izothola uxhaso lomphakathi . Ukuzilungiselela kahle kungakusiza ukwehlisa ixhala lokwethula inkulumo . Khumbula : ukuthi umkhakha wendawo ngumkhakha lapho ababambi beqhaza bengalibamba khona ngendlela eyimpumelelo . Amawekhishophu abalulekile njengoba eletha ulwazi futhi aqwashise ngezindaba ezithile futhi anika ithuba lokwenza inqubomgomo nokuthatha izinqumo . Avame ukwenziwa ngamaqenjana ukuze ababambe iqhaza bezohlolisisa udaba ngendlela ejulile . Ababambe iqhaza bahlukaniswa ngamaqembu ebese bebheka izigameko ezisekhasini 68 . Xoxa ngamazinga okulawulwa kokusebenza . Landelisa lokhu ngokuxoxa ngezinqubo zokuqapha nezokuhlola . UMthetho Wezinhlelo zikaMasipala , ka-2000 kuhloswe ngawo ukuthuthukisa isikompilo lokubamba iqhaza komphakathi futhi wenza ukuba kube khona izindlela nezinqubo zokuqinisekisa lokhu . Lo mthetho ubeka indlela yokuthi ulwazi kumele ludluliswe kanjani ubuye ubeke umthetho mayelana nesaziso somphakathi kanye namayelana nokwamukelwa emihlanganweni yomphakathi kanye nokuthi umphakathi kumele ukuba waziswe kanjani . Sabalalisa imisebenzi yezenhlalakahle nezinhlelo zokuqashwa komphakathi , ukuvumela ukuthi uhulumeni asize asekele imiphakathi empofu , ikakhulukazi leyo enamazinga aphezulu obelelesi nodlame . I-Batho Pele inikeza uhlaka lokuguqula ukuhlinzekwa kwezinsizakalo zikahulumeni . I-Batho Pele , okusho ukuthi ' ukubeka abantu phambili ' yenzelwe ukwenza abasebenzi bakahulumeni ukuba babenomqondo wokuletha izinsizakalo nokulangazelela izinga eliphezulu ekwenzeni umsebenzi wabo . Inikeza ilungelo kumakhasimende lokubophezela izisebenzi zikahulumeni maqondana nendlela ezihlinzeka ngayo izinsizakalo . Ukuhlolwa kokusebenza kungakalwa ngokuthi zisetshenziswa kanjani Izimiso ze-Batho Pele uma abasebenzi bakahulumeni besebenza nomphakathi . Isikhathi - isikhathi obamba ngaso umhlangano noma umbuthano wokucobelelana kufanele sinakisiswe . Uma sekwephuze kakhulu noma sekusebusuku noma ngempelasonto lapho amalungu omphakathi kumele abhekane nezidingo zawo , noma esemsebenzini , umphumela ozowuthola kuzoba ukuphoxeka okukhulu . lesi sigaba siqopha lokho umgqugquzeli / abagqugquzeli abakwenzile ukwenza lolu hlelo nokuthi ngobani ababamba iqhaza . Kulesi sigaba umgqugquzeli / abagqugquzeli banikeza uhlu lwemihlangano ebanjiwe kanye negama / inombolo yababebambe iqhaza nabagqugquzeli . Kuyisidingo esibalulekile ukuthi Ikomidi Lesigceme lizibandakanye kwezamasu entuthuko okuyiwo enza ukuthi izinqubo zikamasipala endaweni yawo zihleleke esikhathini esiyiminyaka emihlanu . Kuyindlela eyisisekelo lapho Ikomidi Lesigceme likwazi ukukhombisa ukubaluleka kwalo . Omasipala kumele bahlelele uhlelo lwe-IDP isikhathi esihlanganisa iminyaka emihlanu . Lokhu kuhlela kanye nokusebenza kwakho kuhlelwe izigaba eziyisihlanu njengoba kubhaliwe lapha ngezansi . Kusemqoka ukuzejwayeza lezi zigaba ngenhloso yokuxhumanisa izikhathi zohlelo lwe-CBP nezohlelo lwe-IDP . Uhlelo lwe-IDP luyinqubo lapho omasipala behlelela khona uhlelo lwamaqhinga ezentuthuko lweminyaka emihlanu . Uhlelo lwe-IDP luwumphumela wenqubo yohlelo lwezentuthuko kamsipala wonke kanye nezakhamuzi zawo . Uhlelo lokusebenza ngokwehlukahlukana ludinga ulwazi oluningi kanye nezinhlelo ezicatshangwe kahle . Uhlelo kufanele luhlale lunendlela yokugqugquzela ukwahlukahlukana , ukulingana kanye nobulungiswa ngesikhathi esifanayo luxazulule inkinga yokucwasa . UMthethosisekelo WaseNingizimu Afrika nawo uyazisiza izikhungo eziqinisa intando yeningi egxile kumthethosisekelo . Lokhu kubizwa ngokuthi izikhungo ' zeSahluko 9 ' njengoba zibekwe kwiSahluko 9 soMthethosisekelo . Uhlelo oluzinze emphakathini olunempumelelo luwukubambisana phakathi kwabo bonke abathintekile . Amakomidi ezigceme awuhlaka olwamukelekile oluwumgudu izwi lomphakathi elizwakala ngawo . Abagqugquzeli bohlelo lwe-CBP kumele basebenze nabo bonke abathintekile ukwenza inqubo isebenze . Amakomidi Esigceme angazithola esesimweni lapho kufanele abhekane khona nengxabano . Cabanga ngalezi zimo ezilandelayo nokuthi iyiphi indlela esetshenzisiwe . Kulesi sahluko sizobheka kuhlaka lwezomthetho oluyisisekelo solwazi sokulethwa kwemisebenzi , indima okumele idlalwe Ngamakomidi Ezigceme kanye nezinhlelo okumele zibe khona ukuqinisekisa ukulethwa kwemisebenzi okuyimpumelelo . AmaKomidi Ezigceme agqugquzela ukubamba komphakathi iqhaza ngesikhathi kwenziwa intuthuko , ukubuyekezwa nokufezwa kwe-IDP . AmaKomidi Ezigceme ngakho kufanele azethembe , abe nolwazi nekhono ukuze akwazi ukwenza lokhu . Itafula yisifinyezo sababambe iqhaza , umsebenzi nobudlelwano babo neKomidi Lezigceme . Umehluko wobulili uchaza umehluko phakathi kwabesifazane nabesilisa okukhethwa ngokuzithandela futhi okungancikile kumagugu . Kodwa-ke , ' umehluko ' omkhulu phakathi kwabesilisa nabesifazane , ngisho lapho okubandakanya ukuzikhethela ( isib. yini ozoyigqoka ) , kodwa kugxile kakhulu ezinhlakeni zokungalingani ngokobulili , ngokujwayelekile okunomthelela ekubukeleni phansi ukuzikhethela kwabesifazane futhi kubhebhezela ukufinyelela emandleni kanye nasezinsizeni zokungalingani . Inqubo ehleleke ngokusezingeni eliphezulu eqhutshwa yinkantolo yomthetho , ijaji elingachemile noma imantshi ephoqelela isinqumo sokugcina emva kokulalela ubufakazi nokuphikisana okusemthethweni kwezinhlangothi zombili . Isinqumo sayo sizoncika emthethweni wecala , umthethomgomo nokomthetho okwenziwe ngaphambili . Iprojekthi yinoma yimuphi umsebenzi wokuthuthukisa ukwethulwa kwezidingo noma umkhiqizo ngesikhathi esinqunyiwe . Kufanele yengeze ukubaluleka noma ilethe ngandlelathile ushintsho oluhle . Iprojekthi inesikhathi esithile esikaliwe , hhayi ibe wuhlelo oluqhubekayo nje noma olungapheli , futhi inesabelomali esikaliwe futhi ngokujwayelekile ngumsebenzi owenziwa kanye . Ekuhanjisweni kwemisebenzi kamasipala emphakathini kunamaprojekthi aqhubeka njalo , njengokulungiswa komgwaqo . Ezimweni ezifana nalezo indlela echazwe lapha ngeke isebenze . Umkhandlu ungenza imigomo mayelana nokuthi isaziso somthetho kamasipala sizokwenziwa kanjani emphakathini , okungaba yiphosta noma iphephandaba nomsakazo . Amalungu omphakathi angenza imibono ebhaliwe angayedlulisela ehhovisi likamasipala . Umkhandlu kufanele unikeze ithuba amalunga omphakathi okungenzeka ukuthi awakwazi ukufunda nokubhala , noma anokunye ukukhinyabezeka okwenza kubenzima ukuba alethe izethulo zawo . UMSEBENZI OSEMQOKA WEKOMIDI LESIGCEME ukuqinisekisa ukuthi izakhamizi zesigceme ziyambandakanywa futhi ziyaziswa ngezinqumo zomkhandlu ezithinta izimpilo zazo . Amakomidi Ezigceme angamehlo nezindlebe zomphakathi nendlela ebalulekile yokugqugquzela ukuzwana phakathi komphakathi nomkhandlu . Lokhu kusho ukuthi iKomidi Lesigceme kufanele lithinte umphakathi mayelana nentuthuko nezinhlelo zemisebenzi kahulumeni . Ukuxhumana kubalulekile ukuqinisekisa ukuthi imibono , imiqondo nemicabango yomphakathi iyafakwa ezinqumweni ezimayelana nokulethwa kwezinsizakalo nentuthuko . Ukukhuliswa kwemisebenzi yamabhizinisi obudlelwane bamazwe ngamazwe ukusekela ukusabalala kwesabelo somhlaba wonke sezimakethe zaseNingizimu Afrika . Inselelo yokuqala yokuphathwa kwephrojekthi ukuqinisekisa ukuthi iphrojekthi ilethwa ngesikhathi leso esinqunyiwe . Eyesibili , enzima kakhulu , ukuqinisekisa ukuthi okuningi kwenziwa ngemali ebekelwe yona kanye nezinye izinsizakusebenza ezikhona ukuphumelelisa izinjongo zephrojekthi . Ukuhlela ukuthi iphrojekthi kuyomele yenziwe kanjani - lokhu kuphinde kwaziwe ngokuthi yisigaba sokwakha noma sokuhlanganisa noma yisigaba sokuhlela ukusebenza . Izimo nezidingo kungaguquka ngesikhathi abantu abasha befika endaweni , izidingo ezindala kungenzeka ukuba sekwabhekwana nazo , kanti ezintsha zisadinga ukubhekwa . Endaweni esemadolobheni amalungu amakomiti amawadi kufanele bamele amaqembu athile , isibonelo , amaqembu amakholwa , amaqembu abesifazane , amaqembu entsha , isigaba sezempilo , amaqembu ezemidlalo , abezezakhamuzi , kanye nezinhlangano zabakhokhi bentela . ZONKE IZAKHAMIZI KUMELE UKUBA ZIPHATHWE NGOBUMNENE FUTHI ZICATSHANGELWE . Impendulo : Esikhundleni sokuvula ithenda umkhandlu ukhetha ukuqasha inkontileka X uthi unegunya lokwenza lokho . Imisebenzi yezezimali eqinile ukwehlisa izindleko zabo nokuthuthukisa ukufinyelela emabhizinisini amancane nalingene . Leso naleso sigaba siqukethe imicimbi ethile lapho kungasetshenziswa khona ithuluzi noma amathuluzi ohlelo lwe-CBP . Kumele kube yinjongo yabo bonke abasebenzi bezentuthuko ( uhulumeni , umasipala noma abasebenzi bosizo lwangaphandle ) ukwakha imiphakathi uma belawula amaphrojekthi akuyo . Imiphakathi abesifazane yizinhlobo ezifanele zentuthuko , ikakhulukazi uma ibandakanyeka kumaphrojekthi ayithintayo . Uma ifunda ukuphumelela entuthukweni yomphakathi , imiphakathi iyosebenzisa izinto ezifundile kwezinye izingxenye zempilo yayo . Iyofunda ukuhlela ngendlela enempumelelo futhi namakhono obuholi ayoqina . Ukunikeza amandla - lokhu kusho ukuba nolawulo kuzinqumo kanye nasezindabeni ezithinta impilo yomuntu . Kusho ukumelwa ezinhlelweni zokuthatha izinqumo kanye nolawulo ekwabiweni kwezinsiza . Kudinga imizamo eyinhloso ethathayo ukushintsha isimo lapho abesifazane bengamelwe khona ngokwanele ekuthathweni kwezinqumo . Ukubamba iqhaza ezinhlelweni zokuhlela kanye nokuthatha izinqumo kunomhlomulo owengeziwe wokukhuphula umuzwa wokuzinikela kubunikazi bezinhloso zohlelo . UMBUZO 6 Kusetshenziswa kanjani ? Ngubani okusebenzisayo ? Lungiselela ukubhalwa kohlelo kusenesikhathi ngoba kungaba nesidingo sokuhlela ama-laptop noma amakhompyutha okubhala . Ukunciphisa ukukhiqizeka kwegesi egcina ukushisa nokuthuthukiswa kokusetshenziswa kahle kukagesi . Qinisekisa ukuthi iqembu liyawuqondisisa umehluko ngaphakathi ' kokusemqoka ' kanye ' nokufinyeleleka ' . Lawa magama angahunyushelwa olimini lwendawo . Ukuhlinzeka ngemisebenzi esemqoka evumela abantu ukuthuthukisa ukukwazi kwabo ukusebenza ukuze basebenzise amathuba asezweni , bakwazi ukubamba iqhaza emiphakathini yabo ngokukhokha nokudluliselwa kwamakhono . Kusukela ngasekupheleni kwekhulu leminyaka ye-19 , iNingizimu Afrika beyisebenzisa umcebo wayo wokumbiwa phansi ngokunakekela noma ngokungayinakekeli nhlobo imvelo . Izinguquko ziyadingeka ukuvikela imvelo ngesikhathi izwe livunyelwa ukuthi lizuze kokumbiwa phansi kwalo . Ukwengeza emnothweni osemqoka ongenakusetshenziswa kabusha wokumbiwa phansi , izisetshenziswa zemvelo zezwe zibandakanya izilwandle zalo , inhlabathi , amanzi , ukwahlukana kokuphilayo emhlabeni , ukukhanya kwelanga nogu olude . Azikho izindawo zemidlalo kusiGceme A. Lokhu kulimaza intsha ema emakhoneni emigwaqo , ngesinye isikhathi iphuze ilwe . Amasonto endawo ahlangene ukuxoxisana ngokuthi ingaxazululwa kanjani le nkinga . Aye kwiKomidi LesiGceme . Udaba luxoxwe eKomidini LesiGceme elivumile ukuthi ikhansela lesigceme lizolwethula emhlanganweni olandelayo womkhandlu nokucela umkhandlu ukubiza umhlangano nababambe iqhaza kuhlanganisa nabamabhizinisi , izinhlangano zentsha , izinhlangano zamasonto njll . IKomidi LesiGceme lisize ngokuhlangana nalabo okubanjiswene nabo ukubazisa ngenkinga nesizathu somhlangano walabo okubanjiswene nabo . Imiphakathi yamasonto ivumile ukusebenzisana ukuletha izinhlelo nemisebenzi engazimbandakanya kuyo intsha . Amakomidi Ezigceme kumele ukuba anikezwe ulwazi mayelana nokuphuma nokungena kwemali kumasipala . ' Ukuphuma nokungena kwemali ' kushiwo ukuphuma nokungena kwemali e-akhawuntini yasebhange kamasipala . Umsebenzi 3 Khetha ezimbili zezinyathelo ozihlonze Emsebenzini we- 2 . Nquma ukuthi yini ozoyenza ukusiza Ikomidi Lesigceme sakho ukuthatha lezi zinyathelo . Nokungabi nokwethemba - izakhamizi kungenzeka zingabi nokwethemba abaholi abakhethiwe , amalungu Ekomiti Lewadi kanye / noma abasebenzi bakamasipala ukuthi bangethula izinhlelo namaphrojekthi ngempumelelo . Lokhu kungaba ngumphumela wolwazi ngempilo lwesikhathi esedlule noma ukungabi nalo ulwazi . Amalungu Ekomiti Lewadi kumele athole izindlela zokugqugquzela nokwakha ukwethembana nokwethemba ukuthi ukubamba iqhaza komphakathi kunanoma yimuphi umphumela noma incazelo . Uma sibheka ngasohlangothini lwezombusazwe , intando yeningi yenze inqubekela phambili engalingani . Udlame lwakamuva eNyakatho Afrika luyisikhumbuzo esicacile sezingozi zokungabusi ngendlela nezikhungo ezibuthakathaka ezivumela abambalwa ukuthi banothe ngamandla abanye abantu . Izindawo ngokwebalazwe ezenza isigceme ziyanxuswa ukuthi zithumele abantu bazo ezibakhethile ukusebenza njengamalunga eKomidi Lesigceme . Goqa ngokuqoqela ndawonye isigaba ngasinye . Indawo yaseNingizimu Afrika ibonakala ngamazinga aphezulu obuphofu nokungasebenzi , nemisebenzi embalwa kwezolimo . Inqubo yobandlululo yaphoqelela iningi labantu abamnyama ukuthi lihlale ezabelweni zasemakhaya ezingavundile . Umphumela kwaba wumkhakha wokulima owakhelwe ezentengiso ohlukahlukene noncike kakhulu emisebenzini yasepulazini ekhokhela kancane , nemiphakathi empofu eminyene enamathuba omnotho angenele nemisebenzi kahulumeni engaphelele . Izincomo zeKhomishani ngengqalasizinda yomnotho zifaka ezezimali , ezokuhlela nokunakekela . Lokhu ngokugciniwe ngezinto ezisemqoka ezivela ngaphandle ( izinto ithimba lephrojekthi elingekwazi ukuzilawula ) ezisenethonya empumelelweni yephrojekthi . UKWAMUKELWA KWESABELOMALI KUYISIGABA ESISEMQOKA EKUTHOLENI UKUTHI IZINQUBO ZE-IDP NEZE-CBP ZINGENZEKA NINI . Izinjongo ezicaciswe kwilogifreyimu , zihlanganiswe nomsebenzi , izinsizakusebenza kanye namashedula ezindleko , kuhlinzeka imininingwane yokusekela ukuhlaziywa kwemihlomulo yezindleko . Umphakathi wakha ubunikazi bamaphrojekthi enziwayo . Lokhu kungaba nomphumela elihlangene okukhulu kakhulu okwenziwa ngumphakathi wokuthuthukisa elikhula namapaki noma izakhiwo . I-Batho Pele ihlahla inqubo kaHulumeni yokuhlela okunesu , wonke amazinga Okuhlela kokuthuthukisa Ahlanganisiwe , ukuphatha ukusebenza ngemfanelo kanye nokuphatha isibonelelo . Ngalokho isemqoka ekwakheni isimo sendawo yokusebenzela selunga ngalinye elisebenza ngezinsizalo zomphakathi . Izinjongo eziyisu zeminyango Kazwelonke kumele zehlele ezansi kwimibono nezinjongo eziyisu zayo yonke iminyango kaHulumeni yesifundazwe neyendawo . Ngokuhambisana nalokhu Imikhakha Eyimiphumela Esemqoka ( ama-KRA ) yabaphathi kumele yenze ngokufanayo . Iningi lezakhamuzi zaleli dolobha lihlala ezindlini ezimise okwebhokisi likamentshisi noma emijondolo ehlonywe emva kwezindlu . Kule ndawo izindlu eziningi azinawo ugesi noma amanzi avela kompompi . Izikole zintathu kuphela kanti imitholampilo mibili . Intuthuko ifezekile ekwenziweni kahle komsebenzi wuhulumeni , okuqaphelekayo , Uphiko Lwezemisebenzi Yokuqoqwa Kwentela LwaseNingizimu Afrika luhola imisebenzi eMnyangweni Wezasekhaya , Ezempilo Nezobulungiswa . Ukuphathwa kwemisebenzi nokuthuthukiswa kwendlela yokusebenza sekube semqoka kulezi zinguquko ; lokhu kuphumelela kumele kwenzeke nakwezinye izindawo zikahulumeni . Lokhu okwenzekile kukhombisa ukuthi yini engenzeka uma abaholi nabasebenzi bezimisele ukusebenza ngokubambisana ukuthuthukisa ukwenziwa komsebenzi . Ikomiti Lewadi ngalinye kufanele linqume ngezinhlobo zamakomiti amancane kanye namaphothifoliyo elifuna ukuba nawo ewadini . Amalungu Ekomiti Lewadi anikeza amaphothifoliyo athile . Izabelomali akumele ukuba zenziwe esithe ! Hlonza izimo ezinokuba khona okungaba wusizo ukuzilandela njengezisebenzi , ubunjalo bezifo , amazinga okondleka njll . Loba izinyanga zonyaka kwifliphushadi bese ubuza iqembu ukuthi senzeka nini isigameko nokuthi sasinamandla kangakanani . Ungakwenza lokhu kuzo zonke izimo ezihlonziwe . Xoxa neqembu ngokuzolandela leso naleso simo esihlonziwe . Lokhu kungasebenza kanjani ? Inselelo enkulu yeNingizimu Afrika ukuqeda ubuphofu nokungalingani . Ukukhuphula amazinga okuphila afike ezingeni eliphezulu elihlongozwa uhlelo kuyobandakanya ingxube yokwanda kwamathuba emisebenzi , imali eningi engenayo ngokukhula komkhiqizo , umholo womphakathi nemisebenzi yomphakathi esezingeni eliphezulu [ 1 ] . Zonke lezi zinselelo zihlobene . Isibonelo , intuthuko yezemfundo iyoholela ekwandeni kwamathuba emisebenzi nemiholo , ngesikhathi ukukhula ngokushesha komnotho kwandisa amathuba emisebenzi yabo bonke abantu , kulethe nokusetshenziswa ukuthuthukisa izinga lezemfundo . Ukusetshenziswa Kohlelo Oludidiyelwe Lwezisetshenziswa lonyaka wezi-2010 ( ukuthenga okungenani ama-20 000MW kagesi ovela kokungaphinde kwenziwe kabusha ) ukunciphisa ukukhiqizeka kwekhabhoni embonini kagesi kusuka kumakhilogremu ayi-0.9 i-kilowatt ngalinye ngehora kuye kumakhilogremu ayi-0.6 ikilowatt ngalinye ngehora . Abamele amaKomidi Ezigceme bangabamba iqhaza eNkundleni YoHlelo Lwentuthuko Edidiyelwe . Le nkundla ihlinzeka ngethuba lokuba iziphathimandla zimele okufunwa ngumphakathi . Ihlinzeka ngohlaka lwengxoxo , ukubonisana , kanye nokuthatha izinqumo ngokuhlanganyela phakathi komphakathi kanye nomasipala . Iphinde ihlinzeke ngethuba lokuhlola ukuhlela kanye nokusetshenziswa koHlelo Lwentuthuko Edidiyelwe . Umbono weKhomishani wukuthi esikhathini eside , abasebenzisi kumele bakhokhe izindleko eziningi zengqalasizinda yezomnotho , kuvikelwe amakhaya ampofu . Iqhaza likahulumeni nokusebenza ngezezimali ukuhlinzeka ngokuzibophezela okudingekayo ukuze izindleko zikhokhwe ngokuhamba kwesikhathi , ngokwenza njalo ibe lula indlela yamanani . Uhulumeni kumele abeke umthetho ofanele nezinhlaka zokubusa ukuze ingqalasizinda isebenze ngempumelelo nentela ekhokhelwa impahla ibekwe emazingeni afanele . Ngokwengqalasizinda engenisa imali , isikweletu siyakhuliswa kanti ukwakha izindawo kumele kube emaphepheni okukhokha amabhizinisi kahulumeni noma izinkampani ezizimele ezenza umsebenzi . Izibambiso kumele zisetshenziswe ngokukhetha ukwehlisa izindleko zemali nokuthola izimali zesikhathi eside . Ukuxhaswa kwamakhaya ampofu kufanele kuqonde futhi kube sobala . Ingqalasizinda yomphakathi engangenisi imali - efana nezikole noma izibhedlela - kumele ifakelwe imali evela esabelweni semali . Umphakathi kufanele ubambe iqhaza kwinqubo yokubheka , ukulinganisa nokubuyekeza ukusebenza , njengoba umasipala , ngemuva kokuxhumana nomphakathi , kufanele wenze futhi usebenzise izindlela nezinhlelo futhi uveze izinqubo zalokhu . Umasipala , uma ucabanga ukuthi ungathola uvo oluningi nokubamba iqhaza komphakathi iqhaza , ungenza iforamu yokubamba komphakathi iqhaza . Amalungu eKomidi Lesigceme kungenzeka afakwe kule foramu . Kungumsebenzi wekhansela ukwenza iforamu yomphakathi . Yini engenzeka ngokushesha ? Lezi zinjongo zihambisana nezinhloso ezivezwe eNdleleni Entsha Yokukhula . Uma amathagethi okusebenza ngemfanelo kungafinyelelwanga kuwo , kumele kwenziwe imizamo yokusiza umuntu loyo ukuthi afeze izinjongo . Uma ukusebenza ngaphansi kwezinga elibekiwe kuqhubeka yilapho kungenziwa isenzo esithile esifana nokukhishwa ehhovisi , inqubo yokulungisa izigwegwe kanye nokusulwa kwenkontileka . Ukuze ulwazi lube wusizo kudingeka ukuba luhlaziywe ngempumelelo . Idatha kumele ukuba ichazwe ngenhloso yokwenza izinqumo . Ukuqapha inqubekelaphambili yeprojekthi kubalulekile ukuqinisekisa ukuthi isahambisana nesikhathi esibekiwe nokuthi izingozi ezingayivelela kanye noshintsho oselwenziwe kuyabhalwa phansi futhi kufakwe esigabeni sokusebenza esilandelayo . Amaqembu eprojekthi asebenzisa izinkomba ukuqapha inqubekelaphambili . Izinkomba ziyimiklamo ekhombisa ukuthi izinhloso zifeziwe yini . Kwesinye isikhathi amathebula okuloga abizwa ngezinkomba ' izinkomba okwaziyo ukuziqinisekisa ' . Izinkomba kufanele zihlobane , zanele , zishaye emhlolweni , zikaleke , zingabizi futhi zitholakale . Qedela ngesifundo esifushane esisethebulini ekhasini lama-90 . Leli thebula linikezela Amakomidi Ezigceme uhlu lokuhlola izinto angagxila kuzo futhi angavusa ngazo umphakathi . IKhomishani Yokulingana Ngokobulili noNgqongqoshe Wabesifazane , Izingane Nabaphila Nokukhubazeka , kumele ngokubambisana babeke indima ecacile ngokuthuthuka kwamalungelo abesifazane nokubika ngenqubekela phambili njalo ngonyaka . Kulesi sigaba umlamuli kufanele asebenzise indlela yokuxazulula inkinga . Iprojekthi ingachazwa njenganoma yiluphi uhlelo lokuthuthukisa insizakalo noma umkhiqizo esikhathini esithile esibekiwe . Kumele yongeze isigqi noma ilethe izinguquko ezinhle ngandlela thize . Iprojekthi inesikhathi sokuphila esinomkhawulo kunoba ibe wuhlelo oluqhubekayo noma olukhona ngokugcwele , inesabiwomali esichaziwe kanti futhi ivamise ukuba wuhlelo olwenzeka ngesikhathi esisodwa . Ekulethweni kwezidingo zikamasipala kunamaprojekthi aqhubekayo , anjengokulungiswa kwemigwaqo , kulezi zimo indlela yokwenza echazwe lapha angeke ibe ngefanelekile . Ukwenziwa kwamabalazwe akuphinde kuhlinzeke umphakathi ngomunye umbono ngomumo wendawo wamanje , izinto ezinomthelela ezifundeni ezehlukene , ingcebo yemvelo , ezemvelo edolobheni nokungakhethwa kukho ukuthuthukisa indawo ohlala kuyona . Ukwakha inqubo yomshuwalense kazwelonke wezempilo yinjongo esemqoka . Zine izidingo zempumelelo yawo : ukuthuthukisa izinga lokunakekelwa ngokwezempilo komphakathi , ukwehlisa izindleko zokwelashwa okuzimele , ukuqasha abanye ochwepheshe kuyo yomibili imikhakha , okahulumeni nozimele , nokwenza inqubo yendlela yemininigwane yezempilo efinyelela emphakathini nakwabahlinzeka ngemisebenzi yezempilo abazimele . Lezi zinguquko ziyothatha isikhathi , zidinga ukubambisana phakathi kwemikhakha kahulumeni nezimele , futhi zifuna izisetshenziswa ezisemqoka . Ngesikhathi behlanganiswe bonke ababambiqhaza bahlonza izinqubo ezisemqoka kuzwelonke nakuzifundazwe esezenziwe ukuqinisekisa ukuthi izinhlelo kuzwelonke nakuzifundazwe zixhumene nalokho okuphambili ohlwini lokubalulekile kumasipala . Indlela esizwa ngayo ingxabano inomthelela kwindlela esibhekana ngayo nayo . Kunezigaba eziningi ezenza isiyingi sengxabano . lesi siyingi singaba sihle noma sibe sibi . Isiyingi singumdwebo osizayo wokucabanga ngezindlela esebenza ngazo ingxabano ezimpilweni zabantu . Ababambe iqhaza bafunda leso naleso sigaba , noma kube wumgqugquzeli ochaza leso naleso sigaba , acacise lapho kunesidingo khona . Yini engangisiza ukuba ngilalele ngendlela efanele ? Amakomidi Ezigceme kumele enze umzamo eqinile ukuqinisekisa ukuthi wonke amaqembu ayabandakanywa ezinhlelweni zokuthatha izinqumo ezithinta umphakathi nokuthi ayabandakanyeka emihlanganeni yokubika nokuthi imibono yawo iyafakwa , kungaba amaqembu ebesifazane , imiphakathi yokufika , amaqembu ezenkolo njll . Lokhu kungadinga uhlelo lokusebenza olucacile olwenzelwe amaqembu ancishwe amathuba . Olunye lwalolu lwazi lungaba ngoluhlanganiswe kusenesikhathi ngabaqokelwe lowo msebenzi ohlelweni lwe-CBP . Qoqa ulwazi lomlando uluhlele lube yiqoqa . Qinisekisa nekomidi lesigceme kanye nekhansela uma kukhona imithombo yolwazi enokusebenziseka . Iqembu , liholwa ' ngabagqugquzeli ' , kumele lethule imisebenzi esemqoka nezinhlelo emphakathini walo nokuthi bangobani abethuli bezidingo . Umongameli uMbeki wagcizelela ukuthi ' umshikashika wokuqeda ubumpofu kanye nokuthuthukiswa okusezingeni eliphansi ezweni lakithi yinto esemqoka ukuze sifinyelele injongo yethu kazwelonke ukwakha umphakathi onakekelayo nosekwa ngabantu ' . Leyindlela okumele siqondisise ngayo i-Batho Pele . Kukulesi sigaba esisemqoka senguquko nokuguqulwa lapho i-Batho Pele ingaba nomthelela wangempela . Amakomiti Amawadi anikeza imibono yabo ngezindaba aziphathelene newadi kwikhanseli yewadi , noma ngekhansela yewadi , kwidolobha noma ikhanseli yendawo noma kumakomiti ekhanseli . Okungaphezulu izinkomba ezikhishwe nguNgqongqoshe emva kokuxhumana no-MEC bohulumeni basekhaya ne-SALGA . Ngesikhathi izinkulungwane zamacala ziphenywa , ambalwa aya enkantolo . Kumele kusungulwe amathimba akhethekile abashushisi nezinkantolo ezikhethekile . Intuthuko kazwelonke ayikaze ibe yinqubo elula futhi uhlelo lwezentuthuko luqhubeke njengomugqa oqondile . Kahle kahle sihlongoza uhlaka olumkhakhamningi ukuletha intuthuko enhle , enenqubekela phambili endaweni eyodwa esekela ukusebenza kwezinye izindawo . Isayensi nobuchwepheshe kungaphinde kuphoqeleke ukuxazulula ezinye zezinselelo ezinkulu kakhulu kwezemfundo nezempilo . Izingxenye eziningi zase-Afrika ezingakaze zijabulele ezokuxhumana ngocingo ezisimeme , zisizwa yindlela yokuxhumana ngempumelelo yamaselula / yomakhalekhukhwini ehlinzeka ngemisebenzi ehlukene . Amaphepha okufundisa angahanjiswa ngendlela esebenzisa ugesi ezindaweni ezisemakhaya . Isayensi iveze izinhlelo ezintsha zokulwa nezifo nokwehlisa izindleko zokuhlanza amanzi . AmaKomidi Ezigceme angathola ulwazi ngezindlela eziningi . Isibonelo , umasipala anganikeza ulwazi olumayelana nesibalo semizi esendaweni , noma Amaphoyisa AseNingizimu Afrika anganikeza ulwazi lwezibalo zobugebengu . Futhi , iKomidi Lesigceme lingenza olwalo uhlolovo ngokuvakashela imizi ukuthola ulwazi . Abasebenzi abathuthukisa umphakathi nabo bangasiza ekutholeleni amaKomidi Ezigceme ulwazi . Ukuletha ukukhula komnotho okusheshayo , ukonga okuphezulu nokusebenza okusezingeni eliphezulu . Umsebenzi ngamunye kumele ufakelwe zonke izinsizakusebenza ezidingekayo ( okungukuthi , izindleko zezezimali nezinye izinsizakusebenza ) eziyodingeka ukuyiqeda . Izinsizakusebenza ezidingekayo kumele zicaciswe kahle . Abantu babhekana nengxabano ngezindlela ezahlukene . Abanye bangabhekana nayo ngendlela efanayo njalo , kodwa abanye basebenzisa izindlela ezahlukahlukene kuhambisane nesimo saleyo ngxabano . Injongo enkulu yokuxazulula ingxabano ukulwa nengxabano ngendlela bonke abasengxabanweni abazokwazi ukuphuma ekungabonini ngaso linye bezizwa benelisekile ngesinqumo . Lokhu kubizwa ngokuthi isimo sokuwina kwabo bonke . Iphesenti lemndeni ehola ngaphansi kwama-R1 100 ngenyanga ethola izidingongqangi ngaphandle kokuzikhokhela . Kungabe iKomidi Lesigceme libambe iqhaza ekuthathweni kwezinqumo zomkhandlu ? Amaphrojekthi emiphakathi amancane afana nokwenziwa ngcono kokusebenza kwenhlangano yebhola lezinyawo noma ukwenziwa kwephrojekthi yokuzisiza yezingadi , futhi adinga imigomo yokuphathwa kwephrojekthi ukuze kuqinisekiswe ukufezeka kwezinhloso zawo . Esikhathini esifishane , inqubomgomo kudingeka iphendule ngokushesha nangempumelelo ukuvikela indawo yemvelo nokwenza ngcono imiphumela yokuguquka kwesimo sezulu . Esikhathini eside , ngokusebenzisana okuneqiniso , okunamasu aqinile , komhlaba wonke , iNingizimu Afrika ingaphatha ukuguquka komnotho ube nezinga eliphansi lekhabhoni ngesivivini esilingana nokuzibophezela komphakathi , ngaphandle kokulimaza imisebenzi noma ukuqhudelana okuhle . Qala ngokuxoxa ngokulindelekile nokukhalwa ngakho ngohlelo lwe- CBP , lwethule usho ukuthi lungena kanjani ohlelweni lwe-IDP lukamasipala , iqhaza lethimba labagqugquzeli nekomidi lesigceme . Khomba amaqembu ahlukene ngokwenhlalo atholakala emphakathini . Ungasebenzisa ukuklelisa ngokwempilo okufana nokwethulwe kulesi sibonelo esingezansi . Isizinda solwazi sendawo - ihhovisi likamasipala lendawo liyindawo efanelekile yokuthola ulwazi . Lokhu kungenziwa ngendlela yebhodi lezaziso . Ukuhlola : Imiphakathi noma abayimele bangathatha igunya ekuhlolweni kwalabo abangaba ngabanikezeli bezinsizakalo , ukubandakanya imiphakathi ekunikezeni izinsizakalo kanye nokuhlola abanikezeli bezinsizakalo . Thatha izimpendulo emaqenjini . Zama ukuhlonza izinyathelo abaxazululi bezinkinga abazisebenzisile . IKomidi Lesigceme lingumsizi ( omele ushintsho ) ekwenzeni ukuba umphakathi uzimbandakanye ezindabeni eziwuthintayo ngale ndlela lenze imiHlahlandlela ebekwe ku-1.1.1 ukuba ibe yiqiniso . AmaKomidi Ezigceme angasebenzisa amasu ahlukahlukene ukubhekana nezidingo zomphakathi . AmaKomidi Ezigceme angakwenza lokhu ngokweseka nokusiza umphakathi ukuba ubumbane . Kunezinto ezahlukene ezilawula ukuthi ngabe iphrojekthi iyenzeka yini , ngakho sekumele kuqhutshekwe nokuhlela ukuze isetshenzwe . Kunamathuluzi avunyiwe enziwe ukuthola ukuthi yini imigomo yephrojekthi nokuthi kuyafinyelelwa yini kuyo . Ababambe iqhaza basebenza emaqenjini abantu abane kuya kwabathathu ukuphendula imibuzo engezansi . Uma iqembu likhetha ukufundelwa umbuzo , funda umbuzo owodwa ngesikhathi , wonke amaqembu axoxe ngawo , bese uqhubekela kolandelayo . Uma usebenzisa ifliphushadi nikeza iqembu ngalinye imibuzo emibili . Khumbula ukuthi umbuzo owodwa unikezwa amaqembu angaphezu kwelilodwa . Amalungu eKomidi Lesigceme angadinga ukuphendula kubantu abanhlobonhlobo okungenzeka ukuba babe nezimfuno ezihlukene . Lezi zimfuno zingaphinde zehluke emibonweni yamalungu eKomidini Lesigceme . Ukusebenza kanye nokuxhumana nabantu abanezimfuno kanye nemvelaphi eyehlukene kungaholela engxabanweni . Uhlelo LukaZwelonke Lwezentuthuko luwuhlaka olusabalele lwamasu . Lubeka indlela ehlangene nephelele yokubhekana nobuphofu nokungalingani ngokubheka izinto ezihlobene eziyisithupha ezisemqoka okumele zenziwe kuqala ezifingqiwe lapha ngezansi . Umqondo ongumnyombo we-Batho Pele ngothi ' isakhamuzi njengekhasimende ' . Izimiso zenezelela umqondo walabo abathola izinsizakalo zomphakathi njengamakhasimende , hhayi izakhamizi nje . Ngakho-ke abasebenzi bomphakathi akumele bazifihle ngemuva kombuso ophethe ( i-bureaucracy ) , kodwa kumele babeke amakhasimende abo ekuqaleni . ulwazi oluqoqwe ekuhlaziyweni kwezindlela zokuziphilisa lusetshenziswa ekwenzeni i-SWOT yezinhlobo zabantu ngokwenhlalo . Imiphumela nokufiswayo kweqembu ngalinye kuzoqoqwa kwifliphushadi . Yini odinga ukuyazi ngamaKomidi Ezigceme ? Ukulinganisa kumayelana nokuphatha abantu ngendlela efanayo , kunganakiwe imiphumela . Kusho ukuphathwa ngendlela efanayo kumadili , ubuningi noma amagugu . Ukulinganisa kungaholela ekungalinganeni okukhulu emaqenjini ayencishwe amathuba wuhlelo olwahluleka ukubhekana nezimo kanye nokubona kwabo . Ukuphatha ngokulingana kukunikeza ukulingisa okufanayo ezimweni zomphakathi , iholo , kanye nezimo okusetshenzwa ngaphansi kwazo kubo kubo ekuhlukaneni nabesilisa . Okokuqala , umasipala kumele ukuba anqume mayelana nokuthi yimiphi imisebenzi ayihlinzekayo , ngobani abathola le misebenzi kanye nokuthi linjani izinganhle lale misebenzi . Isibonelo : Udodi uthuthwa kangaki ? Izibonelo zemiphumela ephendula ngobulili : ( a ) Ukwanda kwesibalo sabantu abakhishwa inyumbazane - ababuthwe ngokobulili futhi abahlala esikoleni ; ( b ) ukwanda kwamandla okuthatha izinqumo kubantu besifazane mayelana nezindleko zasekhaya ; ( c ) Ukubandakanywa ngokulinganayo kwabesifazane kanye nabesilisa ekuphathweni kwezinsiza zemvelo . Zama ukusebenzisa ukulalela okunozwelo . Isibonelo , ngesikhathi ulaka luvezwa , ungachazi , ungangeneleli , unganiki izizathu , ungehluleli noma ulinganisele . Lalelisisa ngozwelo , ngokukhombisa kumuntu ukuthi uyezwa lokho okushiwoyo nakuzwayo . Ezikhathini eziningi ulwazi lokuthi kunendawo ephephile yokukhiphela imizwa lwenza ukuthi abantu bakhiphele imizwa yabo ukuze baxazulule ngendlela ekhombisa ukuvuthwa ngesikhathi esizayo . Tshala imali kwezokuthuthwa komphakathi , okuyosiza imindeni engenisa imali encane ngokuyelekelela ngezinto zokuhamba . Buza abakhona ukuthi bayalwazi yini uhlelo lwe-IDP lukamasipala . Uma bethi bayalwazi babuze ukuthi luquketheni . Bhala izimpendulo kwifliphushadi . Uma kuwukuthi unawo amakhophi alabo ababambe iqhaza kwi-IDP kamasipala , mema ababambe iqhaza ukuthi babheke i-IDP nokuthi iwaqukethe yini amaphuzu aphakanyiswe ababambe iqhaza . Emsebenzini olandelayo kubanjwa izingxoxo nabalethi bezidingo ukuthola ukuthi abalethi bezidingo abahlonzwe emsebenzini ongenhla banalo yini ulwazi oludingekayo lokusiza ekwethulweni kohlelo , lokuhlola izinkinga ababhekene nazo , bese besetshenziswa ekuhleleni . Lokhu kuzosiza ekwakheni izinhlelo ezifanele nezinokufezeka . Khumbula ukuhlelela lezi zingxoxo kusenesikhathi . Ukuxhumana okungcono , ukuthembeka okuthe xaxa nezinga elikhudlwana lokuzithoba kulabo abasezikhundleni kungahamba ibanga elide ekwakheni umphakathi ongaxazulula izinkinga ngokubambisana nangokuthula . Amacebo amaprojekthi angeke abe yiqiniso uma abesifazane bengaxhunywanga ngokugcwele mayelana nedizayini kanye nokusetshenziswa kweprojekthi . Umsebenzi 1 Iyini injongo yezinga ekade libhekwe yiqembu lakho ? Amanzi : Amanzi abetholakala kanjani esikhathini esedlule . lesi simo siguquke kanjani eminyakeni edlule ? Yini imbangela yalokho ? Zikhona izinguquko ebangeni okumele lihanjwe ngabesifazane ukuyolanda amanzi ? Yini imbangela yalokho ? Zikhona yini izinguquko eqophelweni lamanzi ? Yini imbangela yalokho ? Ukhona yini umfula ? Akhona yini amadamu / izinhlelo zokuchelela ezakhiwe ? Lokhu kube namthelela muni ekutholakaleni kwamanzi / eqophelweni lamanzi ? Okungaphawulwa kungahlanganisa lokhu : ukungasekwa wumphakathi kanye nomasipala , abantu abezi emhlanganweni wokulungiselela ukuhlela , ukungabibikho kwezinsiza okwenza umphakathi nabagqugquzeli besigceme bangakwazi ukuqhuba uhlelo . Umholi - umgqugquzeli uqondisa futhi aphathe inqubo , anikeze uhlaka emhlanganweni noma inqubo ebese ezinikela kumphumela . Isigaba 2.3.2 soMthetho Ohlongozwayo ka-1998 sithi ukugqugquzelwa kwentando yeningi endaweni kufanele kubonakale njengento esemqoka kunayinoma yimuphi uhulumeni kamasipala . Sichaza izimiso ezimbili zokubamba iqhaza , okufaka phakathi ukuvumela izakhamizi , ngazinye noma ngokwamaqembu amele izimfuno , ukuba abe novo kwezepolitiki nokusiza amakhasimende ukuba abe nezwi kwindlela okuhlinzekwa ngayo izinsizakalo . Indawo yasekhaya yinkundla lapho izakhamizi zingabamba khona iqhaza ekuthathweni kwezinqumo ukwakha izindawo ezizizungezile ezihlala kuzo , nokusebenzisa futhi nokusabalalisa amalungelo azo okuzikhethela . Umthetho ophelele wokuxhasa ubhalwe kunale nhloso emqondweni . Lokhu kusho ukuthi amalungu amaKomidi Ezigceme kufanele agcine lokhu emqondweni uma ecabanga ngokuthi angawenza kanjani umsebenzi wawo njengemigudu yokuxhumana phakathi komkhandlu nezakhamizi emiphakathini yawo . Impumelelo yalolu hlelo incike ekubambeni iqhaza okusezingeni eliphezulu kwamalungu esigceme ekuhleleleni isigceme . Lokhu kuzokwenza kube lula ukuba umphakathi uzenzele ezawo izinhlelo esikhathini esizayo , okuzonciphisa ukwethembela kubagqugquzeli bangaphandle . Ikhansela lesigceme lingusihlalo weKomidi Lesigceme . Lingaqoka ikhansela elimele iqembu noma elinye ilungu leKomidi Lesigceme ukuthi libe ngusihlalo . Phendula le mibuzo elandelayo . Yenza ibinza lamagama elizoheha umphakathi wakho elingasetshenziswa kumaphosta , kumamemo kanye nakwezinye izinto . Ukukhohlisa - Umkhandlu wendawo noma inhlangano ' yenza sengathi ' ixhumana nomphakathi ukwenza inqubo ihambe ngokomthetho kube kungekho kuxhumana nomphakathi okuye kwaba khona . Isibonelo inhlangano noma inkampani noma ibandla lithi siye saxhumana nomphakathi futhi uyavuma kanti lokho okwenzekile ukuthi abantu baye batshelwa ukuthi isehlakalo siyenzeka . Namhlanje abasebenzi ( abaneminyaka eyi-15 kuya ema-64 ) benza amaphesenti angama-64 esibalo sabantu , kanti isilinganiso sezingane nabadala sincane . Emazweni ngamazwe , umumo wabantu ofana nalona uvama ukuhambisana nokukhula kwemali engenayo , ukukhula ngokushesha kwemikhiqizo , ukonga okuphezulu nokwenyuka kwamazinga empilo . Ngakolunye uhlangothi , kungaholela ekutheni kube nendawo ecasulayo futhi engasimeme lapho abantu abasha bangeke bawuthola khona umsebenzi , kwenze ukuthi kube nodlame , ubelelesi , ukusetshenziswa budedengu kophuzo oludakayo nezinye izinhlobo zokungaphili kahle komphakathi . Inkomba yempumelelo wukuthi izwe likwazi kangakanani ukusebenzisa intsha yalo enamakhono nenesifiso sokusebenza . Ukwenza njalo kusho ukubahlinzeka ngemfundo namakhono , nokusiza abashiye isikole ukuthi bathole imisebenzi ebakhuthazayo , abangayisebenzisa ukufeza izifiso zabo . Kungabe uzinikela kanjani umkhandlu nekhansela lesigceme ? Ukuveza izidingo - ukwenza ucwaningo nokuhlaziya izidingo ukuveza izinto ezibalulekile emphakathini mayelana nentuthuko , isabelomali nokuhlinzekwa ngezinsizakalo . ACHIEVABLE ( LIFEZEKE ) - ingabe izinga lomsebenzi liyafezeka ngabasebenzi abakhona njengamanje kumnyango futhi liyasebenza yini uma kubhekwa ukusebenza kwamanje noma okwedlule ? Kuphinde kube nemijondolo eyaqala eminyakeni emihlanu edlule . Lapha amanzi atholakala kompompi bomphakathi futhi ompompi bathathu kuphela . Iningi lezakhamuzi zakule ndawo lidayisa emigwaqeni kanti abantu abaningi basebenza emapulazini futhi baze batshelwa ukuthi sekufanele bahambe . Azikho izikole kule ndawo . Singaba khona isidingo sokuguqula lolu hlu lwamaphuzu okuhlola ukuze luhambisane nendawo lapho kusebenza khona uhlelo lwe-CBP ( isibonelo edolobheni , ezindaweni zasemakhaya , njll . ) . Izinyathelo ezilandelayo zithathwa neqembu elifanayo labantu abafinyelela kwabayi-12 . Kuqalwa ngokulungiselela ukwakha isitatimende sombono saleyo naleyo nhloso yokusebenza . Lo msebenzi uzokwenziwa emaqenjini amancane , kulelo nalelo qembu kube khona ilungu elilodwa lekomidi lesigceme nabantu abafanele abawumthombo wolwazi kanye nabalethi bezidingo . Ukusebenzisa lolu hlelo ngempumelelo , izwe lidinga ukubambisana kwawo wonke umphakathi usebenzela ukufeza inhloso eyodwa . Njengamanje , iNingizimu Afrika inamazinga aphezulu okungathembi phakathi kwabalingani abakhulu basemphakathini . Uyadingeka umjikelezo omuhle wokwakha ukwethembana nokubamba izingxoxo ukubhekana nezinselelo ezinzima kakhulu - lowo othatha umbono wesikhathi eside . Kungabe bezikhona ezinye izindlela ezahlukile ? Uma kunjalo bezehluke kanjani futhi zifezeni ? Sebenzisa Ikhasi lokuhlaziywa kwezindlela zokuziphilisa okuphothulwe emsebenzini waphambilini ukucela ababambe iqhaza ukwenza ithebula elifana naleli elilapha ngezansi . Umbono wobulili kumele ufakwe Kumagama Okubhekiswa kuwona alungiselelwe nanoma yikuphi ukulinganisa . Izinkinga ezilandelayo kumele zithintwe ekulinganiseni , kanti lapho kufanele khona , zibike ngendlela yokuphathwa ngokuhlukaniswa kobulili ukuze kufinyelelwe ekuhlolweni kwemiphumela yohlelo okuyiqiniso futhi okubanzi . Ukukhula kwesikhathi eside nokutshalwa kwemali kudinga umbono wabo bonke abantu , ukwethembana nokubambisana phakathi kwamabhizinisi , abasebenzi kanye nohulumeni . Namhlanje izinga lokuthembana liphansi , ubudlelwane babasebenzi bunengcindezi ( kwesinye isikhathi kunodlame ) . Akukholakali ukuthi umnotho uyoguquka ngendlela yezabasebenzi uma lezi zimo zikhona . Ukuthuthukisa ukukhula okusheshayo , okudala amathuba emisebenzi kusho ukubhekana nale ngcindezi ngendlela ethembekile nesobala . Uhulumeni wentando yeningi ukhethwa ngabantu ngokusebenzisa ukhetho olufaka wonke umuntu , oluzimele kanye nolungabandlululi nangokusebenzisa ibhalothi eyimfihlo . Aqinisekisa ukuthi umkhandlu uyazibophezelela ekusebenzeni kwawo okudlule . AmaKomidi Ezigceme kungenzeka angangeni ngqo emsebenzini womphathidolobha kodwa njengomuntu onesibopho esiphelele somkhandlu , amalungu eKomidi Lesigceme angaqinisekisa ukuthi umphathidolobha unolwazi lokwenzekayo maqondana nomphakathi . Zama ukuthola ukuthi ulaka lubhekiswe kuwe yini . Abantu abaningi abacasukile basuke bevese benaleyo mizwa ngaphakathi kubo ngaphambi kokuba ufike . Kungenzeka ukuthi usendaweni engalungile ngesikhathi esingalungile . Umhlangano ubizwe yikhansela lesigceme neKomidi Lesigceme ukuxoxa ngamaphrojethi ahlongoziwe okufanele afakwe kwi-IDP elungiswayo njengamanje . Amanye amalungu omphakathi afuna kwakhiwe umtholampilo lapho okunemijondolo eminingi khona , njengoba abahlali basemijondolo bengenayo imali yokuya esibhedlela noma kweminye imitholampilo ekude kunabo . Enye ingxenye yabahlali ifuna ukuba i-IDP ifake ukulungiswa kwerenki yamatekisi njengoba ingenazo izindlu zangasese noma indawo yabathengisayo . Ingxenye yesithathu ifuna kwenyuswe umsebenzi wokuthutha udoti ube yizinsuku ezimbili ngesonto edolobheni ngenxa yobuningi bukadoti emigwaqeni . Emhlanganweni imimoya iyenyuka futhi yileyo naleyo ngxenye igcizelela ukuthi iphrojethi yayo ayithathelwe phezulu . Kusemqoka ukuthi uhulumeni wentando yeningi avikele amalungelo omuntu ngamunye njengoba ethulwe ngaphakathi Komthethosisekelo . Izimiso ze-Batho Pele ziqinisekisa inqubo yokuguqula umnyango wezinsizakalo zomphakathi ukuze uphendule kuzidingo zemiphakathi bese ugcina amalungelo ayo . Ngokwenza lokhu izimiso ziqhubekisa ukusebenza kombuso wentando yeningi eNingizimu Afrika . Ukuhlela okunikeza ithuba lokubamba iqhaza nokugqugquzela umphakathi ukuba emiholweni kuhlomisa imiphakathi kuyenze isebenzisane , ibambe iqhaza ezinhlelweni ezifanele zokunciphisa ubumpofu ezindaweni zayo futhi kumele kuholele nasekuphuculeni izinhlelo nezidingo ezilethwa yiziphathimandla zendawo kanye nezinye izinkampani . Bheka ekhasini lama-33 lamanothi esifundo bese ufunda nababambe iqhaza iphuzu ngalinye . Qala ngezigaba zohlelo lwe-IDP . Sebenzisa imizuzu embalwa ufunde izigaba zohlelo lwe-IDP uchaze isidingo sokwazi uhlelo lwe-IDP njengoba umjikelezo we-CBP uxhumene nalowo we-IDP . Ukubamba iqhaza komphakathi kwenzeka emazingeni ehlukene . Uhlaka Oluhleliwe luchaza ' ilada Lokubamba Iqhaza ' elaqanjwa ngu-Sherry Arnstein ( ngo-1969 ) . Ilada libonisa ukuthi ungakhetha isinyathelo esisodwa ngesikhathi ngasinye . Iqembu lomphakathi ngokubanzi libamba umhlangano wamahora amabili , ongabanjwa kusihlwa ngoMgqibelo , noma uma leso sikhathi sibalungela ababambe iqhaza . Leli qembu libuyekeza umbono , liqhakambise izinhloso zalowo nalawo masu ezinhloso , iziphakamiso zemali esetshenziswa ngokwezidingo kanye nezethulo ezenziwa kwabohlelo lwe-IDP . Kuyasiza ukubhala lonke lolu lwazi kwifliphushadi . Uma kunokwenzeka lolu lwazi lungabhalwa ngekhompyutha kwenziwe namakhophi . Ingxenye enkulu yohlelo ikhuluma ngezinguquko ezikhungweni ezidingekayo ukubhekana nobuthakathaka emkhakheni kahulumeni , ikakhulukazi lapho izinhlangano zomphakathi zingakwazi ukuhlangabezana nokuzibophezela kwazo emiphakathini empofu . Lezi zihlongozo zimayelana nokwakha izimpawu ezidingekayo ukusekela lolu hlelo . Ukwakha ukukwazi ukusebenza kwezikhungo kuthatha isikhathi nokuzimisela . Isahluko esimayelana nokwakha uhulumeni okwazi ukusebenza nothuthukayo sihlinzeka ngezinkomba endleleni okumele ilandelwe . Izikhungo zithuthuka ngokufunda okuqhubekayo nezinyathelo zokukhuphuka ; zibhekana nenkinga enkulu , ziyixazulule bese zidlulela phambili kokulandelayo okumele kwenziwe . Lokhu kudinga ukulawula okuhle , ukuzimisela ukwenza umsebenzi osezingeni eliphezulu , ukugxila endleleni enhle yokuziphatha nokufisa ukufunda ngokwenzeka empilweni . UMBUZO 1 Siyini isabelomali ? Lezi zimpendulo zingasiza ezindaweni ezithile ngezikhathi ezithile . Kodwa ezikhathini eziningi zivimba ukulalela futhi ziphuce abanye amandla . Zichaza ukuthi : awumuhle ngokwanele , awuhlakaniphile , awunamandla ; yimi engaziyo . UMBUZO 5 Yini izinkomba ezibalulekile zokusebenza ( KPIs ) ? Kuphinde kube nemjondolo eyaqala eminyakeni emihlanu edlule . Lapha amanzi atholakala kompompi bomphakathi futhi ompompi ompompi kuphela . Iningi lezakhamuzi zakule ndawo lidayisa emigwaqeni kanti abantu abaningi basebenza emapulazini , baze batshelwa ukuthi sekufanele bahambe . Azikho izikole kule ndawo . Iqhaza leKomidi Lesigceme ukuqinisekisa ukuthi labo abanomsebenzi wokuhlela iprojekthi bayawubandakanya umphakathi nokuqinisekisa ukuthi ubamba iqhaza ngokugcwele . INingizimu Afrika idinga abaholi emphakathini wonke abasebenza ngokubambisana . Njengoba ukuguquka kusuka kuhulumeni wobandlululo kwakuyisisombululo sokunqoba kunokuba kube umzabalazo wamandla obuka eduzane , ukulwa nobuphofu nokungalingani kuyoba nenzuzo kubo bonke abantu - abamnyama nabamhlophe , abacebile nabampofu . Ngokuhlukana kwezwe kwesikhathi esidlule , kwesinye isikhathi abaholi banikezela ngezikhundla ezivuna ukusebenza kwesikhathi esincane esikhundleni sohlelo olusabalele lwesikhathi eside . Kusemqoka ukuyeka lo mkhuba , ngabaholi abazimisele futhi abakwazi ukuzibophezela ukubhekana nezinselelo zaseNingizimu Afrika . Ngaphandle kokungabaza ukulalela kungenye yezingxenye ezibalulekile zokuxhumana . Abantu badinga ukuzizwela ukuthi balalelwe futhi bayaqondisiswa . Lokhu kudinga ukulalela okunozwelo . Ukulalela okunozwelo kusho ukuthi ubona umhlaba ngeso njengoba ubonwa ngomunye umuntu . Kufaka phakathi ukulalelisisa kahle futhi uzwe imizwa equkethwe ngamazwi . Cela lelo nalelo qembu ukuba livumelane ngombono womphakathi walo . Chaza ukuthi ukuhlanganisa umbono kuyingxenye esemqoka yokwenza uhlelo lwesigceme njengoba umbono ' uyiphupho ' lomphakathi . Umbono ubheka lapho umphakathi ufisa ukuba khona esikhathini esizayo . Chaza ukuthi lo msebenzi udinga isikhathi , kanti uma kusetshenzwa nomphakathi ukwenza uhlelo lwesigceme kudingeka isikhathi esanele . Bheka izinyathelo soku-1 kuya kwesesi-3 uqhakambise ukuthi lezi zinyathelo zinikeza umgqugquzeli wohlelo lwe-CBP isithombe sokuthi ungobani umphakathi , njengoba umphakathi wakhiwe ngamaqembu ehlukahlukene ngokwenhlalo , amaqembu ngokwezomnotho , njll. , ukuvumelana ngombono kudinga isikhathi , ukubekezela kanye nokuphathwa ngokucophelela kweqembu . Ngakolunye uhlangothi , ingxabano ingakha ukuhlangana eqenjini ngokuchaza okwenza kungezwanwa nokucacisa okukholelwa kukho . Ingaba ngumsuka wenguquko futhi ingadala ukwazana kabusha ngesikhathi abantu bethola futhi befunda ukuthi yini eqale ingxabano . Amaphrojekthi ngokwemvelo yawo awalandelani kahle futhi adinga ukuhlaziywa okuqhubekayo kanye nokuphinda kuhlelwe njengoba esuke esetshenzwa nje . Amagama asetshenziswayo ekuphathweni kwephrojekthi angahlukahlukana kuye ngenhlangano eyenza iphrojekthi . Amakomidi Ezigceme amele okufunwa yimiphakathi kumaphrojekthi okungayithinta , futhi kumele ibandakanywe enqubeni kakhulu ngendlela okungenzeka ngayo . Izinqubo zokuphathwa kwephrojekthi ziwusizo kakhulu kumaphrojekthi amancane njengoba kunjalo nakwamakhulu . Ukunxusa yikhono elisemqoka lempumelelo ye-Batho Pele okumele bonke abaphathi nabasebenzi baliqondisise . Kubaphathi lokhu kusho ukuthi banikezela ubuphathimandla babo kwabanye abantu ukuze bakwazi ukwenza ngokuzimela ngaphandle komphathi , kodwa isibopho uma kuba nezinkinga sihlala njalo kungesomphathi . Isibopho sokuqinisekisa ukuthi umuntu unamakhono kanye nokuqeqeshwa okufanele kuhlala kungumsebenzi womphathi . Kumsebenzi lokhu kusho ukunikezwa amandla okwenza , ithuba lokusebenza ngokuzimela , ukwakha ukuzethemba kanye nokuthi kunethemba lokumnikeza amathuba okuthuthukisa amathuba akhe omsebenzi . Imisebenzi yezenhlalakahle yomphakathi kumele yande , kube nokuqeqeshwa nokufundiswa kwabasebenzi bezenhlalakahle nokubuyekezwa kokukhokhelwa kwezinhlangano ezingekho ngaphansi kukahulumeni . UKULANDELELA NEMPENDULO : Ukugcizelela imibiko eyenziwa njalo emva kwesikhathi esithile mayelana nemisebenzi namaphrojekthi kamasipala Kumakomidi Ezigceme kanye nasemihlanganweni yomphakathi kuzigceme zawo ukuze izakhamizi zihlale zazi mayelana nenqubekelaphambili kanye / noma nezinkinga . Iziphakamiso ezakhayo mayelana nokwenza ngcono kumele zenziwe , lapho kunokwenzeka khona , umphakathi ungabandakanywa ekuxazululeni kwenkinga . Ekucebiseni uhulumeni nabambisene nabo emphakathini ngokusebenzisa lolu hlelo . Iphesenti lesabelomali sikamasipala esisetshenziswe ohlelweni lwawo lokuthuthukisa amakhono okwenza umsebenzi . Uhulumeni uveza indlela enhle yokuziphatha komphakathi wonke . Uma inkohlakalo ibonakala yemukelekile kuhulumeni , iyokhubaza indlela umphakathi oziphethe ngayo . Lokhu kwenza ukuthi kube semqoka kakhulu ukuthi uhulumeni enze okuthile ukubhekana namazinga aphezulu enkohlakalo ezikhundleni zakhe . UMBUZO 1 Yini inhloso yesithangami sokulalelwa kwesabelomali ? Ukuqonda ubulili kanye nokusebenzisa uhlaziyo oluyisisekelo lobulili kungamathuluzi asemqoka amaKomidi Ezigceme ngokwentuthuko . Akudingeki ukuthi ube yisishoshovu sezobulili esifuna ukusebenzela ukukhululwa kanye nokulinganiswa kwabesifazane ukuze ukwazi ukusebenzisa uhlaziyo lobulili . Wonke umuntu osebenza emkhakheni wokuthuthukisa umphakathi ofuna ukwenza izimpilo zabantu zibe ngcono kumele azi ukuthi lawa mathuluzi asetshenziswa kanjani . Ngokwazi ukuthi abantu besifazane , ikakhulukazi abaneminyaka yobudala ephakathi kweyi-15 kuya kwengama-24 , banezinga eliphezulu kakhulu lengculaza kanye negciwane layo , unakekelo olukhethekile kudingeka lukhonjiswe ukuqinisekisa ukuthi izinhlelo kanye namaprojekthi ahlonzwe ngumphakathi ayakwazisa lokhu . Amakhasi okucatshangwayo ngawokuhlola , kodwa kumele ahlinzeke ngolwazi olwanele ukuze umasipala aqonde ukuthi luyini uhlelo bese uthatha isinqumo ngokuthi lufanele yini ukunikezwa ithuba . Emva kokuthola ukuthi yimiphi imisebenzi okumele yelulwe noma yenziwe ngcono kumele kusungulwe izikhathi kanye nalokho okuqondiwe okucacile , ukuze umasipala anganquma ngezindlela ezingcono kakhulu okumele azisebenzise zokufinyelela kulezo zinjongo zawo . Umasipala kumele anqume futhi nangokuthi yiziphi izinsizakusebenza - imali , okokusebenza , kanye namakhono - azokudinga ukuze ahlangabezane nezinjongo zawo . Ikomiti Lewadi lingasungula uhlolo njalo ngonyaka ukuze lukwazi ukubasiza ekwenzeni umsebenzi wabo . Lolu hlolo kufanele luqhutshwe ewadini amalungu Ekomiti Lewadi angaphansi kweso lekhanseli yewadi nosizo lokubusa ngokwesekwa ngumasipala . Izimo zemisebenzi ezilungiswa yiKhomishani zincoma ukuthi iningi lemisebenzi emisha livama ukunikwa amabhizinisi azinze endaweni , nasekukhuliseni amafemu amancane naphakathi . Ngesikhathi imisebenzi eminingi ingakhelwanga amafemu ahambisa imikhiqizo ngaphandle , imikhakha ehwebela ngaphandle ivama ukuba namandla okusimamisa umnotho wasekhaya . Ngenxa yezinga eliphansi lokonga eNingizimu Afrika nesidingo sezinga eliphezulu lokutshala imali , kusemqoka ukukhulisa okuphumela ngaphandle nokukhulisa inzuzo kuleyo mikhakha . Uhlelo lokuhweba lwaseNingizimu Afrika alugcinanga nokukodwa kwalokhu eminyakeni eyi-15 edlule . Ukuba nenqubekela phambili kuyochaza ukuqinisa ubukhona bezwe emhlabeni ekuncintisaneni okuhle , ngesikhathi kwakhiwa ingqalasizinda namakhono adingekayo . Aqinisekisa ukuthi amakhansela kamasipala ayayazi imiphakathi yawo , ayivakashela njalo emva kwezikhathi ezithile futhi alalela izinkinga kanye nezidingo zomphakathi . Lolu hlu lwamaphuzu okuhlola lapha ngezansi lungasiza ekuhleleni ingxoxo nomele umlethi wezidingo njengoba kuzoshiyelwana ngolwazi nabanye . Ukuhlonzwa kwezenzeko zangempela kuyisinyathelo esisemqoka sokuhlela . Lokhu kuhlanganisa imisebenzi lapho umphakathi ulibambe ngqo iqhaza ; noma imisebenzi engaxhaswa ngemali esetshenziswa ngumasipala ngokwezidingo ezivelayo . Bhala igama elithi ' ingxabano ' eshadini ebese ucela ababambe iqhaza ukuba bacabange igama lokuqala elifika emiqondweni yabo uma bezwa igama elithi ' ingxabano ' . Izimpendulo eziningi zizoveza ububi . Veza ukuthi ingxabano ayihlali iyimbi . Ingagqugquzela ushintsho futhi isenze sicabange ngezinto esizikhethayo nokuthi sizikhetha kanjani . Ukuthi sibhekana kanjani nengxabano yinselelo . Okhuthele noma onomqondo ovulekile - lo muntu uvulelekile emiqondweni emisha nemibono , uyalalelisisa , akehluleli , uyakwazi ukuthatha isinqumo , unesibindi futhi uyakwazi ukwehlisa imimoya yabantu . Nikeza amalungu ekomidi uhlelo lomhlangano ngaphambi kokuqala komhlangano ukuze azi ukuthi umhlangano ungani futhi azilungiselele . Kwesinye isikhathi kuyodingeka ukuthi kube khona imibiko eyisiphesheni ngephothifoliyo ethile , ngakho uma , umnikazi wephothifoliyo ekwazi lokhu , angaxhumana nomphakathi ngalolu daba futhi abike ekomidini ngendlela efanele . Omasipala abayimikhandludolobha kanye nomasipala bendawo kufanele bamise amaKomidi Ezigceme . Eyesibili , ukuqikelela ukuthi ababambe iqhaza ohlelweni lwe-CBP bamelelekile emicimbini yohlelo lwe-IDP ngokusebenzisa izinhlaka nezinhlelo ezihlinzekwa yinqubo yohlelo lwe-IDP equkethwe wuMhlahlandlela wohlelo lwe-IDP , ikakhulukazi enkundleni yokumeleleka yohlelo lwe-IDP kanye nasemathimbeni ezinhlelo . Nikeza umphakathi izimpendulo nolwazi futhi ubuze imiphakathi ngezimvo zawo mayelana nemisebenzi yelungu leKomidi LesiGceme . Lokhu kungafuna ukuba iKomidi Lewadi libize umhlangano . Ukwethula inkulumo emhlanganweni kungaba ngumsebenzi onzima , ikakhulukazi uma lokhu futhi kufuna ukuba owethula inkulumo asebenzise imishini njenge-overhead projector noma umbhobho wokukhuluma . Yonke le minyango kudingeka ukuba yenze ' izinhlelo zemikhakha ' ; izindlela zokusebenza ukuqinisekisa ukuletha izingqalazizinda zikamasipala ezifanele kanye nemisebenzi kamasipala esimeme ngaphakathi kwalowo mkhakha . Indlela ebheka zonke izinhlangothi iyadingeka ukubhekisisa ukuxhumana phakathi kwemikhakha futhi iqinisekise ukuthi le mikhakha ididiyelwe kuyo yonke inqubo yokuhlela kamasipala . Ukubuyekezwa kokusebenza ngemfanelo konyaka ngonyaka : Ikhanseli kumele ibike njalo nje Ekomitini Lewadi kanye nasemphakathini ngebhajethi yayo kanye nokubuyekezwa kokusebenza ngemfanelo , njengengxenye yemihlangano yomphakathi . Uma ngabe ikomiti yakho ayitholi umbiko wokusebenza ngemfanelo ovela kwikhansela yakho , yenza ukuthi umphathidolobha azi ukuthi Ikomiti Lewadi lilindele ukusebenza ngemfanelo kuhulumeni wendawo wombuso wentando yeningi . IBhodi Lokuklanywa Kwemingcele yinhlangano ezimele eklama imingcele yomasipala . Leli dolobha linemboni encane kakhulu ; lizungezwe wumphakathi omkhulu wabalimi . Baningi kakhulu abantu abangasebenzi kuleli dolobha , ngenxa yokuntula kwamathuba omsebenzi . Kunamapulazi amathathu kuleli dolobha . Abanikazi bawo babambisene , kanti abasebenza khona bathola ingxenye yenzuzo . Kungabe imisebenzi yohlelo ibe negalelo ekuthuthukisweni kokukwazi kwabesifazane ukuthola izinsiza ( yezemfundo , uqeqesho , izikweletu , njll ) ? Kanti abesilisa bona ? Lo mdwebo olandelayo ukhombisa izinga ngalinye lemiphumela yokuphatha iprojekthi ekuhloleni izinyathelo futhi , nokubheka ukuthi umjikelezo awugcini uyinto eqondile nje , engaguquki . Ukumela umphakathi kwiforamu yokuthintana - iKomidi Lesigceme kufanele lizazi izindaba ezintsha zomphakathi futhi kufanele liziveze lezi zindaba kumaforamu okuthintana . Umnotho wamazwe amaningi ase-Afrika usukhule ngokushesha esikhathini esiyishumi leminyaka edlule , unciphisa ngokubonakalayo ubuphofu obukhulu okokuqala cishe engxenyeni yekhulu leminyaka , futhi izwekazi libeke umbono omkhulu ezikhungweni zamazwe omhlaba . Amaqembu aphendula imibuzo , bese ebhala ekhasini lephephandaba lezo zindaba ezibalulekile eziphakanyisiwe ngesikhathi sezingxoxo zawo . Ukuthenga okungenani ama-20 kagesi ovuselelwayo ngonyaka wezi-2030 , ukungenisa ugesi ovela esifundeni , ukuyeka ukusebenzisa ama-11 ezikhungo zamandla kagesi ezisebenza ngamalahle esezindala nokutshala izimali ekusebenzeni kahle kwamandla . Yiba nozwelo kumuntu noma iqembu okhuluma nalo nesihloko okhuluma ngaso . Isibonelo , abanye abantu abakhululekile ukuxoxa ngendaba ye-HIV ne-AIDS futhi lesi sihloko kufanele siphathwe ngendlela enozwelo . Izinkomba ezigxile ebuningini zibhekiswe kwizinombolo kanye namaphesenti abantu besifazane kanye nabesilisa noma izinhlangano ezibandakanyekayo noma ezithintwe nanoma yiliphi iqembu elithile noma umsebenzi . Izinkomba ezigxile ebuningini zithathela ezinhlelweni zolwazi lobulili obuhlukanisiwe kanye namarekhodi aseke ahlolwa ngesikhathi sezinhlelo zenqubomgomo noma ukuhlela iprojekthi . Ukutholakala kolwazi oluyisisekelo olugxile ebuningini kuchaza ukuthi izinkomba zivamise ukuhlanganisa iphuzu lokumisa okuhlosiwe . Isibonelo : abesifazane bakha okungenani ama-33% amalungu ekomidi lamanzi ngokuphela koNyaka we- 2 . Ngonyaka we-2004 inhlolovo yaveza ukuthi omasipala abaningi bathola ukuthi uMthetho Wezinhlaka Zikamasipala , 1998 , kanye noMthetho Wezinhlelo Zikamasipala , 2000 , ubungaluniki ulwazi olwanele mayelana nendlela yokumisa amaKomidi Ezigceme . Iqoqo lemihlahlandlela lafakwa kugazethi mhla zingama-24 kuNhlangulana 2005 ( Igazethi Kahulumeni No 27699 ) ukusiza omasipala ngolwazi oluthe xaxa mayelana nokuthi kufanele amiswe kanjani . Izihlahla zezinjongo ziyithuluzi eliwusizo elibheka izinjongo , kunokuthi libheke izinkinga ukuze kwenziwe uhlelo lwephrojekthi . Isihlahla sezinkinga siguqulwa sibe yisihlahla sezinjongo ngokuphendula imbangela ngayinye ibe yisitatimende yisitatimende esihle . Ukulawulwa kobubanzi , ishedula nokuguquka kwezindleko : Ukulawula ukuguquka kuphrojekthi yonke Okuthiwa yi-'Scope creep ' yilapho kusuke kwenziwa khona izinguquko ezincane eziba nomphumela wobubanzi obehlukile kunalobo obabucatshangiwe futhi kuvama ukuthi kwenze iphrojekthi ingaphumeleli . Kuvama ukuthi kudingeke ukuthi kuncishiswe ukwethulwa kulokho obekuhlelelwe khona . Ekupheleni kwalo mhlangano kuleso naleso Sifiso kuzoba khona ulwazi oluhlanganisiweyo oluzosetshenziswa ekuhleleni . Uhulumeni wezindawo uhlangabezana nezinselelo ezihlobene eziningana , kubandakanya amakhono angekho kahle , izindlela zokuphatha ezingasebenzi kahle , ukugxambukela kwezombusazwe okungadingekile ekuthathweni kwezinqumo zobuchwepheshe nokuphatha , nemali engalingani . IKhomishani ikholwa ukuthi ngaphakathi kwezinhlaka zomthethosisekelo maningi amathuba okwabiwa kwamandla nemisebenzi ngokulinganayo , okunokwehlukana kakhulu ekutheni kusetshenziswa kanjani okusemqoka kwezentuthuko okumele kwenziwe kuqala . Ukufeza lokhu , kudingeka amasu esikhathi eside , kubandakanya nokubhekana nezingqinamba zamakhono , ukuvumela ukuhlolwa kokusebenza ezindleleni ezimayelana nomthethosisekelo nokusebenza ngokubambisana nohulumeni kazwelonke nowesifundazwe . Namhlanje cishe bangamaphesenti ayi-17 abantu baseNingizimu Afrika abakwaziyo ukuthola i-inthanethi - inani elikhula cishe ngamaphesenti angama-20 ngonyaka . Ukusetshenziswa kwendlela yokuxhumana esebenzisa izinombolo sekuguqule umphakathi ngezindlela ezingakaqondakali kahle . Kuyacaca nokho ukuthi abantu abasha sebemukele ezokuxhumana ezintsha , futhi lokhu kukhomba amandla amakhulu okuqinisa ukubandakanywa komphakathi . Bonisa ababambe iqhaza isiyingi sengxabano , usebenzisa amanothi ezifundo akwiSahluko 5 ukubasiza . Kuleso naleso sigaba cela ababambe iqhaza ukuba bacabange ngokusekuke kwenzeka ezimpilweni zabo . UMnu Mali uvela e-Somalia futhi uhlala Ewadini-XYZ . Ufaka isikhalazo kumasipala ngokungabi khona kokwethulwa kwezinsizakalo ngokuphathelene nokususwa kwezibi . Uma eya ukuyokhalaza utshelwa ukuthi akasona isakhamuzi saseNingizimu Afrika futhi akanalo ilungelo lokukhalaza . Ekwenzeni ucwaningo ngamaphuzu asemqoka akhubaza intuthuko yesikhathi eside . Uma usuwafundile amanothi esifundo emakhasini ama-65 kuya kwangama-67 bachazele ukuthi kulo msebenzi bazosebenzisa ulwazi oluqoqwe ekuhlaziyweni ngokwe-SWOT kwezindlela zokuziphilisa zamaqembu ngokwenhlalo . Amaprojekthi azongazishayi ndiva izisusa zobusulu , kuhlanganisa nobulili kanye nokungalingani emphakathini , kanti namaphethini asesunguliwe okulinganiswa kanye nokulingana kobulili kuzohlala kuzitshiwe . Phuma uye ngaphandle ufike uchaze kwabebesemgqeni B ukuthi kufanele bacabange ngendaba abafuna ukuyitshela uphathina wabo . Kungaba yincazelo yokuthi yini abayidlile ngelantshi noma ukudla kwakusihlwa kwangayizolo . Kufanele kube yinkinga esandakwenzeka kubo emsebenzini , noma ekhaya . Isethembiso sokuveza okusesingenisweni soMthethosisekelo kumele senziswe bese sisetshenziswa ekuhlanganeni kwesikole . lesi singeniso kumele sibekwe obala kuzo zonke izindawo zokusebenza . Cishe kuzo zonke izimo zempilo , kwenziwa imizamo yokwakha umphakathi ohlangene , ukubuyisela emuva isithunzi somlando nokusabalalisa amathuba kubo bonke abantu . INingizimu Afrika isikwazile ukwakha izikhungo ezidingwa umbuso wentando yeningi noguqukayo . Umthethosisekelo ugqamisa indlela ezinze emalungelweni nokubeka emqondweni umbuso wentando yeningi onenqubekela phambili , engacwasi ngokohlanga nobulili , indlela engeyabo bonke abantu baseNingizimu Afrika . Ukupholisa amanxeba esikhathi esidlule nokubhekana nokungalingani okwabangelwa ukubandlululwa ngokobuhlanga okwenzeka isikhathi esingamakhulu eminyaka kungokubonwa njengokumele kwenzeke ngokomthethosisekelo . Ukufinyeleleka kwemisebenzi kusatshalalisiwe , umnotho usimamisiwe nomphakathi ongabandlululi ngokobuhlanga usuqalile ukubonakala . Izigidi zabantu ezazibandlululekile seziyakwazi ukuthola imfundo , amanzi , ugesi , ukunakekelwa ngokwezempilo , izindlu nenhlalakahle yomphakathi . Cishe bangaphezulu ngezigidi ezi-3 abantu abasebenzayo namhlanje kunangonyaka we-1994 , izinga lobuphofu lehlile nesilinganiso semali engenayo sikhulile ngempela . Ukulawulwa kokuphathwa kobungozi : Ukubhekana nezinguquko zobungozi kuyo yonke iphrojekthi . Ubungozi buyoguquka noma bubonakale ngesikhathi sezinqubo zephrojekthi . Uhlelo lokuphathwa kobungozi kuyodingeka lwenziwe ngcono njengoba lokhu kwenzeka , umphathi wephrojekthi kuyodingeka azise bonke ababandakanyekayo ngazo izinguquko . Nokufinyeleleka - ngokufanayo amanye malungu omphakathi kungenzeka angabi nazo izinto zokuhamba kanti uma indawo okuzobanjelwa kuyo umhlangano noma iseshini yokubika ingakwazi ukufinyeleleka kalula awakwazi ukuba khona ngoba ukukhokhela izithuthi kungabiza kakhulu kanti nesikhathi esithathwa yisithuthi ukufika kuleyo ndawo kungawavimbela ukuba beze . Amazinga okulungisela isabelomali abekiwe ohlelweni olubizwa ngokuthiwa umjikelezo wesabelomali . Amalungu omphakathi kanye Namakomidi Ezigceme kudingeka ukuba azi mayelana nalo mjikelezo ukuze bakwazi ukubamba iqhaza ngempumelelo . Kunezabelomali ezintathu kumkhandlu kamasipala ezisebenza ngesikhathi esisodwa : isabelomali sonyaka odlule , isabelomali sononyaka kanye nesabelomali esizayo sesikhathi esiphakathi . Lokhu kubizwa ngokuthiwa ukwenziwa kwesabelomali sonyakamningi . Bacele ukuba benze uhlu lwezinto ezintathu eziyintuthuko okumele ziqhakanjiswe kwifliphushadi njengoba bezokudinga emsebenzini olandelayo . Imithetho ethile isib. i-National Land Transport Transition Act iphoqa iminyango ethile ukuba ididiyele izinhlelo zayo namaphrojethi kuma-IDP , njengoba eminye imithetho yokwehlukana ingabhekisi kulolu daba ngokucacile . Awekho amaforamu amasha ohulumeni noma amaqembu asenzelwe inhloso yenqubo yokubuyekeza i-IDP . Amaforamu akhona naseshiwo ngaphezulu asetshenzisiwe . Ukwethula izinqubomgomo zezabasebenzi ezisebenzayo kanye nemihlomulo yokukhulisa imisebenzi , ikakhulukazi kubantu abasha kanye nasemikhakheni eqasha abantu abangenawo amakhono asezingeni eliphezulu . Ukufunda ukuba nozwelo akusikho nje ukufunda izimpendulo ' ezilungile ' kodwa ukufunda ukuba khona kuzo . Ukuba khona kusho ukuzinikela ngokugcwele komunye umuntu nemicabango yakhe , ubeke eceleni eyakho imicabango , indlela owenza ngayo nolwazi onalo . Ubukhona yisifundo sokuzidela ngendlela enempilo . Aqinisekisa ukuthi amalungu omphakathi ayaqonda mayelana nesabelomali sokugcina , i-SDBIP kanye nezivumelwano zokusebenza . Iqhaza leKhomishani Yamaphoyisa Omphakathi ekulweleni umthetho namazinga okuziphatha , ukuqapha inqubo yokuqasha kumele liqiniswe . Kwenzekeni ngesikhathi uzama ukususa uphathina wakho umletha lapho okhona ? Yiziphi izinguquko zezikhathi zonyaka ekusetshenzisweni kwezinsiza ( umdwebo wezikhathi zonyaka ungasiza lapha ) ? Kufikela eminyakeni ye-1970 i-Seymour kwakuyisifunda esasiphumelela kwezolimo . Umnotho wawuncike endlini yomshini wokusaha amapulangwe kanye nemboni yokwenza ugwayi enkabeni yedolobha . Ugwayi , amazambane , izithelo ezifana namawolintshi kwakulinywa ngenhloso yokuhweba ngazo kuleyo ndawo . Ungawumbandakanya kanjani umphakathi kwi-IDP ? KuneKomidi Lesigceme elikhuthele emphakathini wakho . Imihlangano ivamise ukubanjwa ngehora lesi-6 ntambama njalo phakathi nezinsuku . Ngenxa yokuthi abantu besifazane balindeleke ukuba banakekele izingane baphinde balungisele imindeni yabo ukudla ngaleso sikhathi , abantu besifazane abaningi abakwazi ukuhambela le mihlangano . Abanye abantu besifazane bakhathazwa ukuhamba ngezinyawo noma ukuyogibela amatekisi uma ekusabalalisweni emakhaya ebusuku . Abanye babo bayakhononda ngokuthi uma bekwazile ukufika emhlanganweni izindaba noma izikhalo zabo azishaywa ndiva . Khona manjalo abanye bathi babhekana nabayeni babo abanolaka nababahlukumezayo uma behambele le mihlangano esikhundleni sokuba babe semakhaya . Manje izingxoxo mayelana nokwenziwa kabusha kwelokishi phakathi kweKomidi Lesigceme kanye nohulumeni wasekhaya ziyaqhubeka . Abesifazane bashiywe ngaphandle . Bafuna ukuziqalela inhlangano yabo yabesifazane njengomphumela walokhu . Abesilisa bayawuphikisa lo mbono , bathi asikho isidingo sokuthi abesifazane bahlangane bodwa njengoba abesilisa benawo amandla okuthatha zonke izinkinga zomphakathi . Umkhandlu okhethiwe yiforamu ephelele yokuthatha izinqumo ngama-IDP . Igunya lokubamba iqhaza kombuso wentando yeningi ukwazisa , ukuxoxisana kanye nokuphawula ngalezo zinqumo , ngenkathi inqubo yokuhlela / yokwenza izinqumo iqhubeka . IMPOKOPHELO KAHULUMENI IME KANJE : UKUSUNGULA UMSEBENZI WOMPHAKATHI OGXILE KUBANTU NOKHUTHAZWA NGABANTU , ONIKEZELWA NGOKULINGANAYO , OZINGANHLE , ISIBINDI KANYE NENDLELA YOKUZIPHATHA OKUYIYO , UKUSEBENZA NGOKUNCOMEKAYO KWENHLANGANO KANYE NOKULETHWA KWEMISEBENZI EZINGANHLE . Ukusebenzisa imali eningi kutshalomali yisinyathelo sokuqala . INingizimu Afrika kumele yenze ngcono izinga lokusebenzisa kwayo imali ngokuhlela kangcono , izindlela zokuthenga ezisebenza kahle nokuncintisana okukhulu emnothweni . Kunesidingo sokusebenza kahle kuzo zonke izindawo zokutshenziswa kwemali kahulumeni ngoba okwembozile konke kungase kukhule kancane esigabeni esiphakathi . Kudingeka kunakwe kakhulu ukulawulwa komthethosivivinywa wamaholo kahulumeni , kwenziwe ukuthi izisetshenziswa zibe khona kwezinye izinto okumele zenziwe kuqala . Lokhu kuyobandakanya ukulinganisa okuyingcindezi okuqhudelanayo okufana nokwandisa inani labasebenzi , ukukhokhelwa ngokufanele kwabasebenzi abanamakhono nokuthuthukisa imihlomulo . Kungabe umkhandlu wakho unayo i-PMS ? Ngicela uchaze . Ikomiti Lewadi lingaveza ukungagculiseki ngokubhalela ehhovisi lesikhulumi sikamasipala ngokungasebenzi kahle kwekhanseli yewadi . Ikhanseli inganikeza ezinye izibopho Ekomitini Lewadi . Ikhasi lokucatshangwayo ngephrojekthi kufanele liphothulwe ngaleyo naleyo phrojekthi edinga ukwesekwa wuhulumeni , yizinhlangano ezingekho ngaphansi kukahulumeni , noma yizinkampane ezizimele . Leli khasi lokucatshangwayo likhuthaza ukwesekwa kwephrojekthi ngokuchaza izinto ezikuyo futhi liyasiza ekulandeleni inqubekelaphambili nasekwenzeni abantu baziphendulele ngezenzo zabo . Enhlanganweni ephelele hola ingxoxo maqondana ne-Batho Pele endaweni yokusebenzela . Buza imibuzo engezansi bese ubhala phansi izimpendulo ephepheni . Ngokuhambisana nesivumelwano umhlinzeki womsebenzi uvuma ukuhlinzeka umsebenzi othile kamasipala egameni likamasipala ngezikhathi , ngesabelomali kanye nalokho okuqondiwe abekelwe kona . Umhlinzeki womsebenzi uzohlinzeka ngomsebenzi kumphakathi wonkana noma engxenyeni yomphakathi . Futhi angahlinzeka ngomsebenzi wonke noma ngengxenye ethile kuphela yomsebenzi . Isibonelo , inhlangano yomphakathi ingenza isivumelwano sokuqoqa udodi ezindlini nasezitaladini , ziwubeke ezindaweni lapho amaloli omkhandlu ezowulanda khona . Ukuzibophezela ekuthengeni impahla nemisebenzi emphakathini nasemabhizinisini azimele izindlela ezikhulisa imboni yasekhaya nokudalwa kwamathuba emisebenzi . Ukuqinisa Amakomidi Ezigceme ukuze akwazi ukusebenzisana ngempumelelo enkulu ne-IDP njengohlelo olubanzi lukamasipala . Khumbula ukuthi izinqumo zeKomidi Lesigceme azilibophezeli ikhansela lesigceme . AmaKomidi Ezigceme awanawo amandla mayelana nezinqumo zomkhandlu . Ngakho-ke iKomidi Lesigceme lidinga ukwakha ubudlelwano bokubambisana nekhansela nokusebenzisa amathuba avezwe ngenhla ukuqinisekisa ukuthi izwi lomphakathi liyezwakala . UMthethosisekelo noMthetho Wezinhlaka Zikamasipala noWezinhlelo Zikamasipala ibeka uhlaka lokuthi imikhandlu yomasipala ingayiphasisa kanjani imithetho kamasipala imikhandlu . Iqhaza le-CDM maqondana nokuthathela phezulu udaba lwe-HIV / AIDS ngumasipala wendawo . Ukuthintana namaqembu emikhakha - isibonelo , inhlangano yabalimi ukuthola imibono yabo mayelana nezinhlelo zemakethe entsha . Okucatshangelwayo yilawo maphuzu angaphandle angaba nomthelela ezinhlosweni zephrojekthi . Kuyizinto esingekwazi ukuzilawula , futhi okudingeka zibhekelelwe ngoba uma zinganakwanga zingaholela ekutheni iphrojekthi ingaphumeleli . Isibonelo , uma usuku lokubeka isisekelo sesakhiwo selumisiwe bese liyana izinsukwana , lokho kubanga ukubambezeleka kwayo yonke inqubo , kodwa yinto engaphezu kwamandla ethu . Ngakho-ke , izindlela zokwenza zidinga ukuthi zibandakanye izinqubo kanye nokungenelela kuwo wonke amazinga ukuqinisekisa ushintsho oluhlelekile , olufaka konke futhi oluhambisana namaqhinga . Lokhu kufanele kubandakanye ukungenelela okuwushintsho ezingeni lomuntu , leqembu , lenhlangano noma lomphakathi . Wonke amalungu omphakathi anelungelo lokwethamela umhlangano womkhandlu okhethekile ngenhloso yokuzobuka lapho kunenkulumo mpikiswano emayelana nesabelomali nalapho isabelomali sesivotelwa . Amakomidi Ezigceme kumele akuqinisekise ukuthi umphakathi uyakhuthazelwa ukuba ubambe iqhaza ngokuwazisa ngalo mhlangano . Ukudlulela ngale kokuxoxisana nokubamba iqhaza ekwakhiweni kokubambisana okusimeme , ngokusungula uchungechunge oluqhubekayo lokusebenzisana kanye nokusebenzisana ngobuchule phakathi kwalabo abanamagalelo ahlukahlukene . Izinkomba zokusebenza ngemfanelo ezisemqoka ( ama-KPI ) ayizinjongo ezizwakalayo , nezikwazi ukulinganiswa abasebenzi abavumile ukuthi bazozifinyelela emva kwesikhathi esithile . Umsebenzi ngamunye kumele abe nekontileka yokuphatha ukusebenza ngemfanelo equkethe ama-KPI , le nkontileka ingasetshenziswa ukubabophezela ekwethulweni kwalawa ma-KPI . Ukwenziwa kwenqubomgomo eyisu ye-HIV ne-AIDS nenqubomgomo yendawo yokusebenza . Icebo lokuxhumana - Omasipala benza amacebo ukuqinisekisa ukuthi ukuxhumana kuyacatshangwa , ngesu kuhambisane nezinqubo zikamasipala . Emashumini eminyaka ezayo , njengoba iminotho evelayo ikhulisa ingxenye yayo ekuhwebeni komhlaba nakutshalomali , ukwehla kwesisindo somnotho waseMelika , Yurophu naseJaphani kuyoba nomphumela ongemuhle kwezombusazwe nezempi . Lokhu kuyoholela ekwakhekeni kabusha kwezindaba eziphathelene nokuphathwa kwamazwe ngamazwe nasemandleni okubusa ebungcwetini bokwakhiwa kwezindlu , kubonakale izikhungo ezintsha ezinomthelela . Umdwebo osekhasini elilandelayo ukhombisa ukuthi ezingeni lomuntu ngamunye , ukuphatha ukungenela kokwahlukahlukana kunomthelela kanjani endleleni esicabanga ngayo , emiqondweni yethu , ezifisweni zethu , ezidingweni zethu kanye nasekuziphatheni okusobala . Lokhu kuzophinda kuhlole ikhono lomuntu lokushintsha izinkolelo zakhe , nezinto ezingewona amaqiniso azicabanga ngabanye abantu . Ukungenelela kumele kuhlelwe ezingeni leqembu ukuze kuqedwe ukucwasa kanye nezinto ezingelona iqiniso ezicatshangwa ngabanye abantu kanye nokuhlonza izivimbo ezingatholakala emasikweni akhona , kuzinqubomgomo , ezinhlelweni kanye nasezinqubeni . Phuma uyochaza kwabaku-A ukuthi nabo kufanele bacabange ngendaba noma isehlakalo abazositshela ophathina babo . Ukuguquguquka kusemqoka ukuze kube nokubamba iqhaza komphakathi okuyimpumelelo . Imiphakathi ingaba khona kuphela kwezinye izikhathi futhi izinhlelo kuzodingeka ukuba zifaniselwe noma ziguqulwe ukuya ngezidingo zabantu abathintekayo ekwenziweni kwalesi sehlakalo , isib . Uhlelo lokuguqula ibhizinisi : ukuhlela ukukhuphula imali engenayo ngemikhiqizo namasevisi enkathini yesikhathi enqunyiwe . Abagqugquzeli kumele baqikelele ukuthi abamele amaqembu abangenawo amandla okuzivikela bayingxenye yamaqembu okusebenza futhi izwi labo liyezwakala emaqenjini . Omasipala kumele bahlele balawule ezokuphatha kwabo umsebenzi , ezokwabela izimali kanye nezokuhlela ukuze izidingo zomphakathi zibe phezulu eqhulwini . Isigaba 74a no-b soMthetho Wezinhlaka Zikamasipala , ka-1998 ubeka imisebenzi namandla amaKomidi Esigceme ukugcizelela isibopho samaKomidi Esigceme emphakathini ukuwuphathela izindaba zawo . Amakomidi Ezigceme engenza imizamo ekhethekile ukuqinisekisa ukuthi abesifazane bamelwe emihlanganweni yokubika nokuthi imibono yabo iyamukelwa futhi ifakwe ekubikeni phakathi komphakathi kanye nomkhandlu kanye nekhansela lesigceme . Indlela emayelana nezokuphatha kuphela kumele ilandelwe ukuqasha abasemazingeni aphansi , izikhulu ezisezikhundleni eziphezulu zinikwe igunya eliphelele lokuqasha abasebenzi abaseminyangweni yabo . Ubambiswano nekhansela lesigceme - amaKomidi Ezigceme kufanele akhe ubudlelwano bobambiswano nokusebenzisana nekhansela lesigceme yalo njengoba amakhansela esigceme eyingxenye yomkhandlu . AmaKomidi Ezigceme kufanele akhe inqubo ehlelekile lapho ehlangana khona njalo nekhansela lawo lesigceme ukunikeza ulwazi kwikhansela maqondana nezinkinga zomphakathi , ngemihlangano yeKomidi Lesigceme , nangokuqinisekisa ukuthi imihlangano eyejwayelekile iyenziwa ukunikeza umphakathi ulwazi ngezinkinga zomkhandlu . AmaKomidi Ezigceme kufanele abuye aqinisekise ukuthi ukuxhumana okwejwayelekile kuyenziwa nekhansela lesigceme yawo ukufaka uvo ekuhlolweni kokusebenza , isabelomali nezinqubo zohlelo lwentuthuko oludidiyele . Chazela ababambe iqhaza ukuthi umphakathi usuvumelene ngombono , izinhloso kumele kuvunyelwane ngazo bese kuklanywa amasu aleyo naleyo nhloso . Bheka emanothini esifundo asekhasini lama-44 nelama-45 ukuthola usizo . Omasipala bomkhakha A , ( noma omasipala abayimikhandludolobha ) : Lawa ngamadolobha amakhulu , anegunya eliphezulu kanye negunya lomthetho ezindaweni zabo . Nakuba kungekho ubudlelwano obubhekiswe ngqo kusomlomo , amalungu eKomidi Lesigceme angathintana naye ngemihlangano yomkhandlu nemicimbi . Chaza ukuthi amaqembu kumele ukuba bacabange ngalowo masipala abawazi kahle bese benza isabelomali sokusebenza ngomasipala abazisusela yena ekhanda . Ukusuka ekubonisaneni kuphela kuhlonyiswe abantu ngamakhono kusho ukubenza babe ngabanikazi bakahulumeni wendawo kanti kuqeda ukuthembela ekwenzelweni . Ukuthuthukisa amakhono alabo abanegalelo ekubanjweni kweqhaza ezinkundleni ezimele i-IDP ukuze bakwazi ukuzibandakanya ngokubonakalayo kunqubo yokuhlela nokusebenza . Izindlela zikahulumeni waseNingizimu Afrika azilula , kodwa le nselelo ayikhona ukuzithethelela ngokungalandeli indlela yokuzibophezela . Ukusungulwa Komnyango Wokuqapha Nokuhlaziya Indlela Yokwenziwa Komsebenzi yisinyathelo esihle sokuqinisa indlela yokuzibophezela . IKhomishani iphinde ibize ukusebenzisana phakathi kwabaninimasheya namabhizinisi kahulumeni nokwazisa umphakathi ngezivumelwano zokwenziwa komsebenzi nongqongqoshe beKhabhinethi . Ukugwema - ukubalekela ingxabano yindlela eyejwayelekile futhi ithemba ngukuthi uma ungayinaki ingxabano ' izohamba ' . Ukubhekana nengxabano ngendlela efanele kudinga ikhono , ulwazi nokuvuma ukuzimbandakanya . Ukuphika yindlela eyejwayelekile yokubalekela ingxabano . Nakuba singazizwa sengathi senza ngendlela efanele , ukugwema ingxabano kungenza abantu bazizwe benengcindezi , becasukile , belinyaziwe futhi bengasafuni lutho futhi kungenzeka ingxabano ibuye ivele . Lokhu kuholela kwisimo lapho wonke amacala akwingxabano ehluleka khona . Cabanga kudala kakhulu futhi ukhumbule isehlakalo ngesikhathi ubona ukwehluka kubafana uma uyintombazane , kanjalo ngokufanayo uma ungumfana , kwakusho ukuthi ulindelwe ukuthi uziphathe ngendlela ehlukile futhi wawuphathwa ngendlela ehlukile . Kufanele ugxile ekuhlukeni ekuziphatheni , hhayi kumehluko womzimba . Xoxela uphathina wakho indaba yakho . Uhulumeni wendawo kufanele athole bese athatha isinqumo sokuthi imali engenile ingasetshenziswa njani kanye nemali eholakele uma kukhokhelwa izinkonzo nemisebenzi abazimisele ukusiza umphakathi ngayo . Lokhu kunzima ukukuhlola , ngaphandle uma izabiwomali zibekelwe imisebenzi ' eqondene nabesifazane ' , ' eqondene nabesilisa ' noma ' ubulili ' . UKWENZA NGCONO UKWETHULWA KWEZINSIZAKALO ZOMPHAKATHI KUYAQHUBEKA KUBA YINSELELO EDINGA UKUZIMISELA KWABO BONKE ABASEBENZI BAKAHULUMENI UKUTHI BANGASEBENZI MAQONDANA NOKUFEZA IZINJONGO ZIKAHULUMENI KUPHELA , KODWA BANELISE IMIZWA YAMALUNGU OMPHAKATHI OKUFINYELELA EZINSIZAKALWENI EZISEZINGENI EZISEZINGENI NEMPILO ENGCONO YAWO WONKE UMUNTU . AKUKHO OKUMELE KUVUMELE UKWEHLULEKA KWETHU UKUPHENDULA LEZI ZIMFUNO , NJENGOBA NJENGOBA NJENGOBA ZIBALULEKILE FUTHI ZIZWAKALA . Ngesikhathi okusemqoka sekuqala ukuvela , kungasiza ukumema abalethi bezidingo abangaziletha ukuba beze osukwini olulandelayo ukuzobamba iqhaza ekuhleleni . Amaminithi omhlangano womkhandlu anikwa umphakathi . Ukwakha indawo evumela ukunikezwa kwezinsizakalo - ku-1.2 sixoxe ngeziboniso zombuso wentando yeningi kanye namalungelo abantu ayisisekelo . Amalungelo awami wodwa kodwa ahambisana nezibopho . Ukugqugquzela umphakathi ukuthi uthathe isibopho ngezehlakalo nemisebenzi ukuze amalungelo aqinisiwe ngaphakathi komthethosisekelo nangaphakathi koMthethosivivinywa Wamalungelo kumele anakekelwe futhi agqugquzelwe . Isibonelo ilungelo lokuba sendaweni yemvelo ehlanzekile lihambisana nesibopho sokuthi izakhamizi zikhokhele izilinganiso nentela ukuze izinsizakalo zinikezwe . Uhlelo kudingeka ukuba lunikeze izibopho kanye nemisetshenzana ebantwini abathile bese kubekwa nesikhathi sokwenziwa komsebenzi ngamunye . Ukubuyekezwa kwenqubo yesibonelelo nomxhaso wezezindlu ukuqinisekisa ukuthi izinto ezisetshenziswayo zihambisana nezinguquko ezinhle kwinqubomgomo yokuhlaliswa kwabantu . Ukuthuthukisa izinga lemfundo kudinga ukulawula okwenziwa kahle , nokuxhaswa okuvela kuzo zonke izinhlangothi ezithintekayo kanye nesikhathi . Ngokocwaningo lonyaka wezi-2010 lwezinguquko emikhakheni yezemfundo engama-20 emhlabeni wonke , izindlela ezikahle ziqala ukuthela izithelo emva kweminyaka ecishe ibe yisithupha emva kokuqaliswa kwezinguquko , ngenzuzo esimeme evela esikhathini eside . Okungaxhunyanwa naye kanye nemininingwane yakhe . Kungabe icebo liyisebenzisa ngokugcwele imibono yabesifazane kanye nabesilisa , amakhono kanye namandla abanawo ? Lapho izinombolo ezilinganayo zingenzeki , qinisekisa ukuthi ' kunesisindo esilinganayo ' sabo bobabili abesifazane kanye nabesilisa ( isibonelo okungenani ama-30% ) . Lo msebenzi uphothulwa yiqembu elincane elijutshelwe ukubhala uhlelo lokugcina . Uqala esontweni lokuhlela futhi kumele kuzanywe ukuba uphothulwe esontweni elilandelayo . Inkundla yokulalela komphakathi yenziwa maqondana nodaba oluthile . Isibonelo , inkundla yokulalela komphakathi ukuthi kutholakale uvo ngomthetho kamasipala ohlongozwayo . Lokhu kusho ukuthi iKomidi Lesigceme ngumgudu amakomidi angawusebenzisa ukufaka izikhalazo noma ukuphakamisa izinkinga noma ukuveza izidingo ezithile . AmaKomidi Ezigceme anesibopho emphakathini sokuthatha lezi zikhalazo aziyise kumkhandlu ngendlela efanele . AmaKomidi Ezigceme kungenzeka angaphazamisi ukusebenza komkhandlu , lokhu kufaka phakathi ukungayali iziphathimandla ngomsebenzi wazo wokuthatha izinqumo zenqubomgomo yomkhandlu . Qikelela ukuthi ababambe iqhaza bahlanganisa abalethi bezidingo abazinze emphakathini . I-GEP inezinhlelo eziningana zoKungenelela Kokusekwa Kokuhlela ukukusiza ukuba wakhe imihlahlandlela yokuphatha ibhizinisi lakho nokuba ubone ubuthaka obungase budinge ukulungiswa . Ungabeki ngaphambili ezakho izimvo . Lindela ukuzwa ukuthi bathini abanye abantu ebese ubeka uvo lwakho emva kwalokho . Omasipala banemali encane abayibekela ukweseka ukwethula ngokushesha kohlelo lwesigceme ukuze umdlandla obukhona ngesikhathi sokuhlela ungashabalali . Izinqumo ngokukhokhwa kwale mali kumele ziqhamuke emsebenzini wokuhlela , uhlelo lokukhetha kumele lungafihli lutho futhi umphakathi kumele waziswe . Umsebenzi olandelayo uchaza indlela yokwenza isabelo sale mali yezigceme . Umkhandlu kamasipala ungalihlakaza iKomidi Lesigceme uma lihluleka ukufeza izinjongo zalo . lesi sahluko sichaze izinhloso nemigomo yohlelo oluzinze emphakathini futhi besidingida le ndlela lolu hlelo olutholakala ngayo enqubenimgomo yezentuthuko kahulumeni wendawo . Uhlelo lwe-CBP luyadingeka entuthukweni yemiphakathi , ekuphuculeni izidingo , ekwenzeni kube lula ukusebenza kwezinqubomgomo ezibalulwe emithethweni kahulumeni wendawo kanye nasekwenzeni uMthethosisekelo ube yinto ephilayo ezakhamuzini . Izahluko ezintathu ezilandelayo ziqukethe amakhono angempela Emva uhlelo lwe-CBP . Ikhono lokwazi ukuxhumana lingathuthukisa indlela amalungu eKomidi Lesigceme asebenzisana ngayo namakhansela , izikhulu zikamasipala kanye nawo ewodwa . Izingxabano eziningi zingagwemeka futhi kungabhekwana nazo kalula ngokuthuthukisa indlela yokuxhumana . Ukuxazulula inkinga - lena yingxenye enzima ekulamuleni njengoba kungalesi sikhathi lapho kuvunyelwana khona ngesixazululo . Umlamuli usiza izinhlangothi ekucabangeni isixazululo esifanele , ebeka imicabango futhi ethola isivumelwano esifanele zonke izinhlangothi . Umlamuli angadinga ukusebenzisa amasu ahlukahlukene ukusiza izinhlangothi ukuba zifinyelele ekuvumelaneni ngokwamukelekile . Lokhu kungafaka ukuvumela izinhlangothi ukuba zikhokhase , ukusebenza nolunye uhlangothi , ukuzihlanganisa izinhlangothi , nokubhala isivumelwano esemukelekile kuzo zonke izinhlangothi . Ngesikhathi sesigaba sokuhlela ababambe iqhaza bayohlonzwa bese kuthi amandla abasebenzi abadingekayo afakwe ukuqinisekisa impumelelo ekusetshenzisweni kwephrojekthi . Kwezinye izikhathi ilunga lethimba lephrojekthi liyokuthola kudingeka ukuthi lenze ithimba lokusekela ukuze kufezeke imiphumela ebhekeke kubo . Isibonelo , ukuze kuhlelelwe ingqungquthela , amalungiselelo okuhamba kwabazothamela ingqungquthela kuyodingeka enziwe . Umphathi wephrojekthi angabe esenza ithimba elizosekela elizobhekana ngqo nezokuhamba . Ithimba lokusekela liyonikezwa umyalelo omfishane ocacile yithimba lephrojekthi oyobe ufaka phakathi isikhathi okumele sithathwe , imisebenzi , izibopho nesabelomali . Ezinye izimalimboleko ezitholakala ngaphandle zitholwa ezimakethe zekhephithali njengamabhange ohwebo . Omasipala abaningi abekho esimeni zokubolekwa imali , okwenza ukuba kube nzima kubo ukweboleka imali . Uhulumeni kusadingeka ukuba athole izindlela zokuqeda lezi zinkinga . Uhlaziyo lobulili luyithuluzi oluwusizo kakhulu ngoba lubulala izinkoleloze kubantu , lwembule imisebenzi evamise ukunganakwa , luyasiza ukuqinisekisa ukumeleleka okuyingxubevange ekuphathweni kwezemvelo , luphinde lusize ukuhlonza izinhlangano zasezindaweni eziseka imiphakathi . Khumbula ukuthi kusemqoka ukuxoxa nabalethi bezidingo ukuzwa imibono yabo ngezindaba ezithinta umphakathi kanye nezidingo abazilethayo ukweseka nokugcwalisa ulwazi lomphakathi . Umsebenzi wekhansela ukuqinisekisa ukuthi izidingongqangi ziyalethwa kanye nokuthi intuthuko iyakhuthazwa ezindaweni elizimele . Amakhansela , kanye nezikhulu , kufanele baqinisekise ukuthi kunemali eyanele ukuletha izidingo kanye nokukhuthaza intuthuko ehleliwe . Isidlobongela - umuntu onobudlobongela ukholelwa ukuthi ' ngilungile ' , unengqondo evalekile , akalaleli , uyabusa , uyisiqhwaga , ukhuluma kakhulu , uyesabisa , akakwazi ukulinda . Ukwenza isabelomali ngobudedengu noma ngokungaqapheli imali isetshenziswe nje noma yikanjani futhi kungangeni imali eyanele , kungashonisa umasipala . Sebenzisa umsebenzi wocingo oluphukile njengendlela ethokozisayo yokukhombisa ukuthi kulula kanjani ukuba ulwazi lungadluliseki ngendlela kanye , nomonakalo okuwenzayo lokhu njengoba kukhuthaza amahemuhemu futhi kudale nezinsolo . Imibiko yesabelomali kumele ihlinzekwe ngesikhathi esifanayo nesokuqaphela , ukubuyekeza nokuhlaziya imibiko . Ikhombisa ukuthi iphrojekthi inamathelana kanjani nesabelomali okuvunyelwene ngaso nokuthi ngabe ukhona yini umnyakazo okumele wenziwe ukubuyisela izinto endaweni yazo . Iyiphi indlela esetshenziswe ngumkhandlu , iyiphi indlela esetshenziswe ngumphakathi ? Empeleni ishedula yezinsizakusebenza yisabelomali . Ukwenza isabelomali kubalulekile ngoba kungachaza umehluko phakathi kokuphumelela nokungaphumeleli kwephrojekthi . Uma sisincane kakhulu isabelomali eminye imisebenzi angeke yenziwe . Uma izindleko ziqagelwe zaba nkulu kungaba nzima ukuthola izimali zephrojekthi . Manje sekuyisikhathi sokuhlonza izinkinga nezithiyo ezisemqoka esimeni esikhona , izimbangela zazo kudingeka ziqondwe kanye nendlela ezinomthelela ngayo kwezinye izinto . Okuhlangabezane neNingizimu Afrika mayelana nokwenzeka kwamanye amazwe kubandakanya imihlomulo ebonakalayo nobunzima obukhulayo . Inselelo ukusebenzisa amathuba akhona ngesikhathi kuvikelwa abantu baseNingizimu Afrika - ikakhulukazi abampofu - ezingozini ezimayelana nezindlela ezintsha zokuhweba nezokutshala imali . Isibonelo , iNingizimu Afrika inezinga eliphansi lokonga futhi lethembele kakhulu ezimalini zangaphandle ukukhokhela izindlela zayo zokonga imali . Ukwethembela kakhulu ezimalini ezingenayo ezivela ngaphandle kwenyusa ingozi yokungasimami komnotho wasekhaya . Ukukhula kancane emazweni asethuthukile bekuhambisana nokudingeka kakhulu kwemikhiqizo yamazwe asathuthuka , kufaka isandla ekwemukeleni ukuphinda kusimame kwempahla evela ngaphandle kwezwe . Kuze kube manje lesi simo siphinde sibe yinselelo kwabenza inqubomgomo nabakhiqizayo , ngoba izidingo zamanje zemikhiqizo evela ezimakethe ezisakhula zilinganiswa ngempahla nezinto zemvelo ezingakaguqulwa , kuneqoqo lemikhiqizo eyahlukene edingwa amazwe asethuthukile . Udaba okusaxoxiswana ngalo ukuthi ngabe iNingizimu Afrika ingabahlanganisa yini abantu abangasebenzi bakhiqizele izimakethe zangaphandle . Abanye bathi umnotho awukho kahle ezimbonini ezisebenzisa kakhulu izandla zabasebenzi ukwenza imikhiqizo okucija ngoba isakhiwo sezindleko siphezulu kakhulu , izinga lokushintshisana ngemali alizinzile , ingqalasizinda ayikho kahle nesisekelo samakhono sincane kakhulu . Yize kunjalo iNingizimu Afrika ingancintisana namanye amazwe ezigabeni eziningana uma lokhu kukhathazeka kungabhekanwa nakho - okuningi kwakho kuyalungiseka . Izinga lokushintshisana ngemali elingazinzile livimbela impumelelo . Lolu hlelo luhlongoza ukuthi ukuxazulula izinkinga zezindleko zezisetshenziswa zaleli zwe kuyoba negalelo elikhulu elisimeme ezindlekweni . Njengezwe elingenisa imali elingene , iNingizimu Afrika kumele incintisane namanye amazwe ngokwemikhiqizo nezinkampani esezizakhele igama , nangokungena ngempumelelo emigudwini yomhlaba wonke yokusabalalisa imikhiqizo . Lokhu kuyodinga ukuzibophezela okukhulu ocwaningweni nasentuthukweni nezentengiso yakho , enkundleni yokugcinwa kwempahla ngempumelelo nasebudlelwaneni obusizayo namanye amazwe kwezomnotho . Uhlelo lokuqasha abaneziqu zemfundo ephakeme nesu lohulumeni bezindawo lokuthuthukisa amakhono kumele kwenziwe ukuheha abafuna imisebenzi abasezingeni eliphezulu . Ukwenza ngendlela efanele izinhlelo ezintsha eziningana zamanzi zokuphakela amanzi ezindaweni zasemadolobheni nasezimbonini , izindlela ezintsha zokunisela emfuleni uMzimvubu nasendaweni yaseMakatini , nohlelo lukazwelonke lokongiwa kwamanzi ukuthuthukisa ukusetshenziswa kahle kwamanzi nangempumelelo . Ngonyaka we-1992 , izakhiwo zomphakathi edolobheni zasungula izinkundla zentuthuko zomphakathi wase-Seymour . Amalungu alezi zinkundla kwakuyi-SANCO ( okuyi-South African National Civics Organisation ) , i-ANC ( okufaka phakathi Umbutho Wentsha , noMbutho Wabesifazane ) kanye namaqembu othisha . Inhlosombono yale nkundla kwakungukusungula indlela ebanzi yentuthuko okwakuhloswe ngayo ukusiza zonke izakhamizi zakulelo dolobha kanye nokuqinisa umnotho wendawo . Kuzokuba nokuntuleka kwamathuba okubandakanya abesifazane kanye nobuholi besifazane . Amaqhinga awazogxila ekusimamiseni abesifazane , njengokuthuthukiswa kwezinsizakalo zenhlalakahle , izinhlelo zokuxhasa izingane , izikhungo zabesifazane , kanye nezinye izindawo eziphephile . Ukulalela ngokuzimisela kudinga umdlandla futhi kubandakanya ukulalela okunenhloso : yokuthola ulwazi , ukuxazulula izinkinga , ukwabelana okuthandwayo . Linda ukuba umuntu aqedele lokho akushoyo . Ungaphazamisi ukuze unikeze umbono wakho . Chaza ukuthi inqubo ye-CBP idinga ukuba kwenziwe uhlelo lwesigceme njengoba uhlelo lwesigceme luyithuluzi lokuqinisekisa ukuthi imibono yezakhamuzi kanye nokusemqoka kuzo kuyafakwa ohlelweni lwe-IDP . Bhala phansi amaphuzu abalulekile emakhadini amancane noma kwinothibhuku ukuze ukwazi ukulokhu ubheka kuwo . Ngale kwamaphepha ezimali abhaleke kahle , izinhlangano eziningi zaseNingizimu Afrika aziyitshali imali ngoba umnotho womhlaba uhlala ubuthakathaka . Amabhizinisi akhathazekile ngezinguquko kwinqubomgomo nasendaweni yokulawula okungase kukhuphule izindleko . Kwelinye izinga , utshalomali oluphansi luphinde lwenziwe ingqalasizinda engafanele ehlinzekwa ngamabhizinisi kahulumeni . INingizimu Afrika kudingeka iqede lokhu kukhula kancane notshalomali oluphansi . Uhulumeni uneqhaza elisemqoka okumele alibambe ekwakheni ukwethembeka nokuthemba ukukhuthaza utshalomali lwesikhathi eside . Ibhizinisi lineqhaza okumele lilibambe - uma wonke umuntu efaka imali eningi , inzuzo yezomnotho iyokhula ifike emkhakheni ozimele . lesi SAHLUKO SIBHEKA ABABAMBE IQHAZA ABAHLUKAHLUKENE nobudlelwane babo nokusebenza kwamaKomidi Ezigceme . Ibuye ibheke amasu afanele okugqugquzela angasiza amaKomidi Ezigceme ukuxhumana nalaba ababambe iqhaza . Nika lelo nalelo thimba labantu ababili ( kungaba nesidingo sokunikeza amathimba amaningi umgomo ofanayo , kuye ngesibalo sababambe iqhaza ) bese ucabanga ngokuthi bazowusebenzisa kanjani umgomo emphakathini wabo . Uma lesi sigaba sesiqediwe iphrojekthi kumele ichazwe kahle . Izindleko , imisebenzi , okusemqoka kakhulu namashedula kuyaqondakala futhi bonke ababambe iqhaza kumele baqonde ukuthi impumelelo iyolinganiswa kanjani nokuthi ubufakazi buyoqoqwa kanjani . Umsebenzi WeKhomishani Kazwelonke Yokuhlela ukubonisa uhulumeni nezwe ngezindaba ezithinta ukuthuthuka kwezwe kwesikhathi eside . Lolu hlelo olwezwe lonke , futhi zonke izigaba zomphakathi kudingeka zisebenzele ukulwenza lube yimpumelelo . Ukusebenzisa ngempumelelo lolu hlelo , iKhomishani ibona amaphuzu asemqoka empumelelo . Phindela emuva embuzweni ngamunye bese ucubungula kafushane ukuthi ngabe Ikomidi Lesigceme sakho linokungalingani yini phakathi kwamaqembu ezenkolo , amaqembu amaqembu , noma amanye amaqembu ? Ukuxhumana - umphakathi unikezwa ulwazi ngephrojekthi noma udaba bese ucelwa ukuba uphawule . Umbono unganikezwa ngokusebenzisa uhlolo olwenziwa ngumkhandlu noma enye inhlangano embandakanyekayo kwiphrojekthi noma umhlangano womphakathi isibonelo . Impendulo : Amalungu omkhandlu avala umnyango uma ebona iqulu labantu liza futhi aphuma ngomnyango ongemuva . Lokhu kuzosiza futhi Amakomiti Ewadi ukuthi enze izibopho zawo njengokuxhumanisa phakathi komphakathi nekhansela kanye nekhansela yawo yewadi uma enohlaka lokubamba iqhaza . UKUZE SIQINISEKE NGENTUTHUKO EQHUBEKAYO , kunesidingo sokubona ukubaluleka kobulili obubili njengezinto ezihambisanayo ngokwemvelo . Kubalulekile futhi ukuhlonipha ngokugcwele ukulingana kanye nokulinganiswa kwemisebenzi yomphakathi eyenziwa ngabesifazane kanye nabesilisa ezimpilweni zabo . Indlela abesilisa kanye nabesifazane ababukwa kanye nabaphathwa ngayo emphakathini ngenye yezinsika zanoma yiluphi uhlelo lwezombusazwe , ezenhlalonhle kanye nezomnotho . Ngokufanayo indlela esetshenziswa ngayo ngenye eveza kakhulu amaqiniso ngayo . lesi sahluko sihlola ubuhle bokuhlanganisa imigomo yobulili kanye nokulingana kumaprojekthi entuthuko . Isahluko siphetha ngengxoxo yezingqinamba ezibhekene neNingizimu Afrika uma umbono wobulili ungaqhutshwa ngokunomdlandla . Ukugxila kakhulu ekunakekelweni kwabakhulelwe nezingane ezisanda kuzalwa . Inqubo ehlelekile lapho owesithathu esiza ngendlela ethize ukwandisa ukuxhumana phakathi kwezinhlangothi ezimbili , ngokuvamile emhlanganweni . Lokhu kwenziwa ngokuqondisa okukhulunywa ngakho , ukuqgugquzela ukwabelana ngolwazi , nokusiza nokuqondisa inqubo ukuze umsebenzi othile ufezeke ngaphandle kobunzima . Ababambe iqhaza basebenza ngababili futhi bafunda yonke imigomo esemqoka yendlela esimeme yokuziphilisa . Isigungu esikhulu sekomidi noma ikomidi lesigungu lemeya lemukela izincomo ezivela kumakomidi ezikhundla nabaphathi bomkhandlu ezibe sezisetshenziswa ekwenzeni i-ajenda yomkhandlu . Kuyini okukhulu okwenzeka noma okuyizimo ezenzeka emphakathini wethu eminyakeni engama-30-50 edlule ( ngaphambi kokufika kwezinguquko ezinkulu ) ? Ukulawulwa kwezinga lomsebenzi : Ukuqaphela imiphumela ekhethekile yephrojekthi ukubona ukuthi iyahambisana namazinga afanele nokuhlonza nokusebenzisa izindlela zokunciphisa izimbangela zokwenziwa komsebenzi ngendlela enganelisi . Indllela ezinze esigodini yokunakekelwa ngokwezempilo okusemqoka yingxenye yesigaba esihamba phambili somshuwalense kazwelonke wezempilo . Ukuze le ndlela ibe yimpumelelo , inqubo yezempilo kudingeka ibe nabasebenzi abaningi ( kubandakanya ochwepheshe nabosizo oluphuthumayo ) , izindlela ezintsha zesigungu sokuphatha nokuqinisa izinhlaka zomthetho zokumeleleka komphakathi . IKomidi Lesigceme ngalinye kumele linqume mayelana namakomijana kanye namaphothifoliyo elifuna ukuba nawo esigcemeni salo . Amalungu eKomidi Lesigceme anikezwa amaphothifoliyo athile . INingizimu Afrika idinga ukusebenzisa ngempumelelo okusemqoka okumele kwenziwe kuqala kwenqubomgomo yayo yezomnotho . Ukuhluleka ukulawula , ukuba necala ekwahlukaneni , nezimvume ezingahlukaniseki kukhubaza ukusetshenziswa kwenqubomgomo ekhona . Ingxoxo nethimba lezokuhlela , ikomidi lesigceme noma namaqembu okusebenza abhunge udaba lwamakhasi okucatshangwayo ngezinhlelo ezidinga ukwesekwa kwangaphandle . Uvuma zonke - umuntu onguvuma zonke , ongakwazi ukuthatha izinqumo , ukhulumela phansi , ucabanga ukuthi ngeke akwazi ukwenza umsebenzi noma , akakwazi ukubhekana nabantu abaphambukile . Izindlela zohlelo lwe-CBP zihlinzeka omasipala ngendlela yokuqinisa ukubamba iqhaza ohlelweni lwabo lwe-IDP . Ngaleyo ndlela uhlelo lwe-CBP lusiza omasipala ekubeni babe negalelo elibonakalayo emigomweni yoMbiko Kahulumeni neyoMthetho wezi-2000 Wezinhlelo Zikamasipala . Zicinge ngokuzimisela amathuba okukhula , ukufunda , ulwazi namathuba . Ukungasimami kwenqubomgomo kuyinkinga . Ngesikhathi kunezinye izimo lapho kumele kuguquke khona inqubomgomo , uhulumeni uvama ukubukela phansi umphumela ophazamisayo wokulungiswa okukhulu kwenqubomgomo ekwenziweni komsebenzi . Ukusimama kumele kuqine futhi okwamanje ukusimama akukho . Ukuhamba kunqanyulwe indawo kwenza umphakathi uwubone ngenye indlela umumo wamanje wendawo yomphakathi . Ubambiswano ngemisebenzi kamasipala ( municipal service partnership ) ( i-MSP ) yisivumelwano phakathi kukamasipala kanye nomhlinzeki wemisebenzi . Umhlinzeki womsebenzi kungaba ngenye inhlangano kahulumeni ( njengebhodi lezamanzi noma umasipala wesifunda ) , inkampani ezimele , inhlangano engekho ngaphansi kukahulumeni ( i-NGO ) noma inhlangano yomphakathi ( i-CBO ) . Umsebenzi 1 Khetha iqembu elilodwa leqembu lezenhlalonhle emphakathini onolwazi ngalo-isibonelo , abalimi , abahlali basemjondolo , abanikazi bamabhizinisi amancane njll . UMthetho uhlinzeka ngamathuba amaningana ezakhamuzi ukubamba iqhaza kuhulumeni ngale kokhetho . Izigungu ezifana nemikhandlu ephethe izikole , amakomidi ezigceme , izinkundla zamaphoyisa omphakathi namakomidi emitholampilo kuhlinzeka izakhamuzi ngezwi nangamathuba okulungisa izikhungo eziseduze kwazo . Imiphakathi ingaphinde ibambe iqhaza ekudwebeni izinhlaka zezinhlelo zikahulumeni wezindawo . Yize ekhona la mathuba , kunokukhula kwegebe phakathi kwezakhamuzi nohulumeni . Ukubheduka kodlame kweminye imibhikisho yomphakathi kukhombisa ukucasuka , hhayi kuphela ngesikhathi esithathwayo sokulethwa kwezidingo , kodwa futhi ngokukhathazeka ukuthi imiphakathi ayilalelwa kahle . Hlukanisa ababambiqhaza ngamaqembu ayisithupha bese unika iqembu ngalinye izinga elilodwa phakathi kwamanye amazinga e-IDP ukuze baxoxisane ngalo , okufaka phakathi nezinga lokulungiselela . Ababambe iqhaza kufanele babelane neqembu lonke ngabakubonile . Amakomiti amawadi akusiwo amalungu ohulumeni wangempela anamandla . Ayikomiti labaluleki elakhiwe ngabantu abazi indawo kahle futhi bangasiza ikhansela ukubuza kahle , ukubika nokutshela abantu kanye nokuthatha isinqumo ekhanselini . Amakhansela amawadi awanalo ilungelo ngokomthetho lokuboshezelwa kwikomiti lewadi - baboshelelwe kwikhanseli , ingxenye yabo kanye nomphakathi . Ishejuli enemininingwane izodingeka , eyethula imidati yalowo nalowo mcimbi , ibonise inani lezinsuku , ( eziboniswa enyangeni yeshejuli ngokubanzi ) lowo nalowo msebenzi okumele wenziwe kulowo mcimbi , ukubaluleka kwalowo msebenzi , nokuthi lowo msebenzi kumele uwenze nobani . Usihlalo uyovula umhlangano bese elandela uhlelo lomhlangano udaba nodaba . Ukufakwa kwe-HIV ne-AIDS kwi-IDP . Imiphumela yezempilo yesikhathi eside yenziwa ngamaphuzu enzeka ngaphandle kwenqubo yokusebenza kwezempilo : indlela yokuphila , ezokudla namazinga okudla okunomsoco , ezemfundo , indlela yokuziphatha yezocansi , izingozi zomgwaqo nezinga lodlame . IKhomishani yenze izincomo kuzo zonke lezi zindawo . Okusemqoka kakhulu kubandakanya isifundo sezocansi , ukudla okunomsoco , ukuvocavoca umzimba nokuvimbela ukubhema nokusebenzisa budedengu uphuzo oludakayo . Le misebenzi yezenhlalakahle okumele ithathelwe phezulu yizo zonke izakhamizi nokuthi ithuthukiswe yimindeni nezikhungo . Ukulethwa kwezidingo kuncike ezinhlelweni kanye nakubasebenzi bakamasipala abaphumelelayo nabagculisayo . Ukulethwa kwezidingo okubuthakathaka kuvamise ukuba yingenxa yokuphathwa kabi noma ukusebenza okubi . Uhlelo lokuphathwa kokusebenza lwenza izinhloso kanye nokusoshiwe kuhlale obala yikhona iziphathimandla kanye namalungu omphakathi bezohlola kalula inqubekelaphambili futhi babone nezinkinga . Nakuba inqubo yokuhlela isungulwa futhi ihlanganiswe wumasipala , ukuze isebenze , lolu hlelo lube ngolwesigceme , emelwe yikomidi lesigceme . Omasipala bahlomisa amakomidi namakhansela esigceme ngamakhono ukuze agqugquzele inqubo yokuhlela ' ezosiza lelo nalelo komidi ekwenzeni izimemezelo sesikhathi zokuphatha izikhundla ' . Imicimbi yohlelo lwe-IDP elandelanayo iqala ngomhlangano kaZwelonke , i-National Cabinet Lekgotla kanye nowezifundazwe i-Provincial Exco Makgotla , okuyimihlangano ebanjwa ekuqaleni kwalowo nalowo nyaka . Le mihlangano yenza uhlelo lokwenza , i-Programme of Action ( PoA ) , lonyaka bese luphakamisa nezindaba zesikhathi sonyaka owodwa kuya kwemithathu . Le micimbi ilandelwa yinkulumo kaMengameli wezwe ayibhekise esizweni , yizinkulumo ezethulelwa izifundazwe ngoNdunankulu bazo kanye nenkulumo ngesabelomali . Kuthatha isikhathi esingakanani ngaphambi kokuba amalungu eKomidi Lesigceme eneliseke ngomsebenzi awo ? INingizimu Afrika iyobe ibukeka kanjani ngonyaka wezi-2030 ? Izwe selifike esigabeni sokuguquka komumo wabantu lapho amazinga okuzala ehla khona nesibalo sabantu sizinza . Lokhu kuguquka kunomthelela omkhulu esakhiweni sesibalo sabantu , izinga lokwanda kwabasebenzi , nezidingo zabantu ezifana nezemfundo nezempilo . UMkhandlu We-AIDS WaseMpumalanga Koloni ( ECAC ) uzoxhasa ukukhethwa komxhumanisi we-HIV / AIDS . Izinkomba ezigxile kwisimo uqobo zibaluleke kakhulu . Akwanele ukwazi ukuthi abesifazane bayabandakanywa emsebenzini : ikhwalithi yokubandakanywa kwabo kanye nesipiliyoni , noma Kungabe kusezingeni lemihlangano yomphakathi , emakilasini asezikoleni zamabanga aphansi noma njengabasebenzisi bezinsizakalo zomphakathi , konke kubalulekile . Abantu abaningi bacabanga ukuthi ukwahlukahlukana kusho umehluko okhona phakathi kwabantu bamasiko ahlukene . Abantu bahlobanisa ukwahlukahlukana nomehluko wobulili kanye neminyaka . Kodwa ukwahlukahlukana kubandakanya izinto eziningi ngaphandle kokwehluka phakathi kwabantu okwakhelwe esikweni , ebulilini noma eminyakeni . Abantu bahlukile ezintweni eziningi kubandakanya iminyaka , inkolo , isiko , ezemfundo , isipiliyoni , ezempilo , ukuhlala ngokwendawo , inzuzo , isimo sobuzali , isimo sesandulela ngculaza , amandla okusebenza , njalonjalo . Umkhandlu wedolobha umemezele ukuthi ufake imingcele endaweni eseduzane nendawo yokuhlala enendawo yegalofu ukuze kwakhiwe izindlu ezibiza intengo ephansi . Abahlali basendaweni yokuhlala enendawo yegalofu abajabule ngalezi zinhlelo ngoba lokhu kuzothelela amanani ezindlu zabo . Umphakathi ohlelelwa lezi zindlu ufuna lolu hlelo luqhubeke ngoba kunokuntuleka kwezindlu futhi indawo abahlala kuyo manje igcwele kakhulu . lesi sigaba sokusetshenziswa siyofaka phakathi ukubuyekeza , ukulungisa izinhlelo nokubika okuqhubekayo . Ukuthi uhlelo seluyasebenza akusho ukuthi yonke imithelela eyacatshangelwa ukuthi ingaba khona ekuqaleni komjikelezo wephrojekthi iyohlala injalo kuze kube sekugcineni kwephrojekthi . Kusemqoka ukuthi ukulungisa okuthile kwenziwe nokubikela bonke ababambe iqhaza kwenziwa njalo . ZONKE IZAKHAMIZI KUMELE ZITHOLE IMISEBENZI NGOKULINGANAYO EZINELUNGELO LOKUYITHOLA . MEASURABLE ( LILINGANISEKE ) - ingabe izinga lomsebenzi liyalinganiseka yini , futhi lingenziwa ngezindleko nangomzamo ofanelekile ? Nokwehluka - imiphakathi yehlukile futhi inezidingo , imiqondo nemicabango eyehlukile . Izindlela zokuxazulula ingxabano kumele zibe khona ukuze lokhu kwehluka kube ngokwakhaya bese kufaka inguquko nenqubekelaphambili efanele . UMbiko KaHulumeni ngoHulumeni Bendawo , we-1998 , uyinqubomgomo eyasungula isisekelo sohlelo olusha lukahulumeni wendawo . Uhlelo lwe-IDP lugcwalisela isidingo esibekiwe kuMthethosisekelo kanye nemithetho elandelayo ( njengoMthetho Ogunyazwayo Wohulumeni Bandawo , ka-1998 ) ukuze omasipala bakhe baphinde balawule ukuphatha kwabo kanye nezinqubo zokwenziwa kwezabelomali nezokuhlela ngenhloso yokubeka phambili ohlwini lokubalulekile ukulethwa kwezidingongqangi zomphakathi kanye nokubamba iqhaza komphakathi ezinhlelweni zentuthuko kuzwelonke nasezifundazweni . Imihlangano nomphakathi ngokubanzi kanye namaqenjana ahlanganisa ikomidi lesigceme lapho kubhungwa khona imethriksi yohlelo lokwenza neqoqa lezinhlelo ( okungabhalwa kwifliphushadi bese kuyananyathiselwa ukuze kubonwe ) . SINGAKWAZI KUPHELA UKUFINYELELA EZINJONGWENI ZETHU ZOKUBUSA NGEMFANELO UMA ABANTU , IMIPHAKATHI KANYE NEZIHLANGANO ZEPOLOTIKI , NALEZO EZINEMIBONO EHLUKILE , ZIKHOLELWA FUTHI ZESEKA IZIKHUNGO ZENKAMBISO YOMBUSO WENTANDO YENINGI " NGUMONGAMELI U-MBEKI ENKULUMWENI ESEMQOKA AYETHULA EMHLANGANWENI JIKELELE WONYAKA NGONYAKA WE-SADC ELECTORAL COMMISSIONS FORUM , E-DAR ES SALAAM , E-THANZANIYA , NGO-SEPTEMBA KA-1999 . Usihlalo uzoqhuba umhlangano ngokohlelo lomhlangano olubhalwe ngababambe iqhaza . Lolu lwazi lusemqoka ekukhombeni izidingo zomphakathi . Lolu lwazi luhlanganisa izibalo nemibiko , okuhlinzeka ngomlando wesigceme . Umsebenzi 4 Yikuphi osekwenziwe kuleli zinga ? Uhlelo lwe-CBP lubandakanya ukukhetha nokuqeqesha abagqugquzeli abazosebenza nemiphakathi ukubasiza nokubeseka ekubambeni iqhaza ekuhleleni emiphakathini yabo . Lokhu kubalulekile ngoba kuzokusiza ekutholeni izidingo zomphakathi . Kuqopha amaqembu ehlukehlukene emphakathini , izinhlobo zezindlela zokuziphilisa , labo abangenamandla okuzivikela emphakathini , imisebenzi esemqoka kanye nabalethi bezidingo . Imiphumela , Izinkomba Nezindlela Zokuqinisekisa ( imisebenzi , izinsizakusebenza nezindleko ) kuhlinzeka ngohlaka lokulungisa imibiko yenqubekelaphambili yephrojekthi ( ukuqhathanisa lokho okwakuhleliwe nalokho okufeziwe ) . Uhlelo lwe-CBP wuhlelo olugqugquzelwayo olwenzelwe ukuqinisekisa ukuthi imibono yomphakathi iyafakwa entuthukweni yomphakathi . Indlela esebenzayo ngebandakanya ithimba elisemqoka okungenani labagqugquzeli ababili esigcemeni ngasinye , elihambisana nekomidi lesigceme lendawo . Leli thimba kumele lihlanganise okungenani umgqugquzeli oyedwa oqhamuka esigcemeni noyedwa oqhamuka kumasipala , kanye , uma kunokwenzeka , nomunye umgqugquzeli oqhamuka kwelinye isigceme . Esimeni esihle kakhulu abagqugquzeli bakamasipala kumele bathathwe emikhakheni ehlukehlukene , ukuqinisekisa ukuthi imikhakha ehlukehlukene kamasipala iyazi ngohlelo lwe-CBP , nokubeka umuntu wohlelo lwe-CBP okungaxhunyanwa naye kulowo nalowo mnyango . Ingxoxo yekomidi lesigceme yemethriksi yohlelo lokusebenza kanye nohlelo lwaphambilini lokusebenza . Indlela YabeSifazane Entuthukweni igxile ekutheni abesifazane bengafakwa kanjani kangcono emhlabeni wabesilisa / abesilisa kanye nakwezinye izinhlelo zentuthuko ezihambelana nalokhu . Leli lisu libheka ngokuqondile umsebenzi wokukhiqiza wabesifazane uma uqhathaniswa nomsebenzi ongakhiqizi lutho , futhi unezimpawu zokuba namaphrojekthi afaka imali abesifazane ngaphandle kokubhekana nezimbangela ezihlelekile zokungalingani ngobulili . UMbiko KaHulumeni ngoHulumeni Bezindawo , we-1998 , ungumbhalo wenqubomgomo obeka isisekelo sohlelo olusha lwezentuthuko lukahulumeni wendawo . Lolu hlelo olusha olokuzibophezela ekusebenzisaneni nezakhamuzi , amaqembu nemiphakathi ukuhlinzeka ngeqophelo eliphezulu lempilo kanye nokuhlangabezana nezidingo zemiphakathi zezenhlalakahle , ezomnotho kanye nezinto ezibonakalayo . Lokhu kusho ukuthi omasipala kumele bahlele balawule ezokuphatha , kanye nezinhlelo zesabelomali nezokuhlela ngendlela ezokwenza izidingongqangi zomphakathi zibe phezulu eqhulwini . Intuthuko yamazwe ngamazwe neyezifunda inomthelela eNingizimu Afrika ngezindlela ezixakile . Umbono wethu uthi ukusimama , okwenzeka emhlabeni wonke , kungaba nomthelela omuhle entuthukweni yaseNingizimu Afrika , nakuba kunobungozi obuningana obubonakalayo . Ukuqonda nokubhekana kahle nezinselelo ezinzima ezenzeka emhlabeni wonke kuwumsebenzi wokuqala wokuhlela . Omasipala abakha uhulumeni wendawo banikezwe amandla kanye nemisebenzi ethile . Amazinga kazwelonke kanye nawesifundazwe nawo anamandla kanye nemisebenzi yawo . Ababambe iqhaza kumele banikeze izizathu zokuhlela imisebenzi ngendlela abenze ngayo ngokuthi bazibhale efomini leshedula , ibhashadi noma ngokunikeza izibonelo . Uhlelo oluzinze emphakathini lungaholela ezinguqukweni ezindleleni omasipala abaletha ngazo izidingo . Isibonelo , umasipala ungacabanga ngokusungula ukubambisana neqembu elithile lomphakathi ekuletheni isidingo esithile . Ukubandakanywa komphakathi ekulethweni kwezidingo sekuvele kuyenzeka ezindaweni ezifana neKwaZulu-Natal ne-Eastern Cape lapho umphakathi ubandakanywa ekuhlinzekweni ngamanzi , ukuthuthwa kwendle kanye nakwezokuvakasha . Esigabeni sokuqala seNkombandlela yohlelo lwe-CBP ithimba lezokuhlela liqoqa lihlaziye ulwazi okuhlanganisa nolwazi olukhona emphakathini ngokusebenzisa uchungechunge lwezingxoxo nokusebenzisa amathuluzi ahlukehlukene ohlelo lwe-CBP . Ukuhlaziya ngesineke le mininingwane kuhlinzeka ithimba lezokuhlela ngomlando ophelele nokuqonda isimo somphakathi , izinkinga , amasiko izinhlelo nokuyigugu kulowo mphakathi . Ukuhlonza izinhlangano ezehlukehlukene emphakathini bese kukleliswa ukuletha kwazo izidingo ngokubaluleka nokutholakala kwazo . Isigaba- 152 - izinhloso zikahulumeni wendawo ukugqugquzela imiphakathi kanye namaqembu omphakathi kanye nezinhlangano zomphakathi ezindabeni zikahulumeni wendawo . Cela ababambe iqhaza ukwenza lo msebenzi ongezansi . Qinisa ukusebenza kwemisebenzi ukuthuthukisa ukutholakala kwamakhono , ukuqondanisa abafuna umsebenzi nezikhala zomsebenzi , nokunciphisa ukungqubuzana . Khumbuza ababambe iqhaza ukuthi sisebenzisa lo msebenzi ukwenza ababambe iqhaza bazi ngezinselelo zokwenza uhlelo lwesigceme nokuthi asinaso isikhathi esanele sokulandela leso naleso sigaba ngokujulile , ngakho-ke sizosebenzisa kuphela imizuzu eyi-10 kuya kweyi-15 kulesi sinyathelo , kodwa amaqembu kumele aphume nombono kulesi sikhathi . Uma engakwazi ukuqedela umbono wawo kumele aqhubeke ngangokunokwenzeka . Ukuphathwa nokuthuthukiswa kukamasipala kuyinselelo futhi kubandakanya izindaba eziningana ezinzima . Njengoba lokhu kubandakanya abantu kwasekuqaleni , izidingo zabo , ukunaka kanye nezimfuno kumele kuphathwe ngendlela yokuthi inzuzo ephezulu kakhulu ifinyelele kubantu abayinani eliphezulu kakhulu . Kodwa imiphakathi yenziwe ngamaqembu ahlukile anokunaka kokuncintisana kanti futhi akusho ukuthi wonke amaqembu azokwaneliseka ngasikhathi sinye . Ukusiza abasebenzi bakamasipala kanye nabasizi abakhethiwe ekuphenduleni ngendlela enhle kwizakhamizi endaweni ezikuyo , ukubamba iqhaza komphakathi nokuzibandakanya kuyadingeka . Amakomiti Ewadi adlala indima esemqoka ekwenzeni ukuthi lokhu kuphumelele . Yini oyizwayo kuwe uma ukhuluma nomuntu omuzwayo ukuthi ukulalele ? Lona wumsebenzi wethimba nesampula lezakhamuzi ezimele umphakathi ngokubanzi obandakanya ukudweba noma ukwenza ibalazwe . Sebenzisa amahora amabili kulo msebenzi wokwenza ibalazwe . Ezingeni lezwe , ukukwazi ukusebenza okusemqoka kubandakanya umthetho nezinye izikhungo , ingqalasizinda ( ezokuxhumana ngocingo , ezamanzi , ezamandla nezokuthutha ) , indlela yezemfundo nokuqeqesha , ukuphathwa kwendawo okusimeme , indlela yokwenza izinto ezintsha nezindlela zokuthuthukisa indawo . Ukukwazi ukusebenza kwabantu kubandakanya ezemfundo , ezempilo , ezokuvikelwa nezokuphepha komphakathi . Ikhomishana Yobulili igqugquzela ukuhlonishwa kokulingana ngokobulili futhi isiza ukuvikela , ukuthuthukisa nokufinyelela ekulinganeni ngokobulili . Amalungu eKomidi Lesigceme kufanele alazi ihhovisi lesifunda lalawa makhomishana ukuze akwazi ukutshela umphakathi ngalawa mahhovisi . Futhi kungaba usizo ebhizinisini ukuthi kunciphe izinga lokungalingani . Ukungalingani kukhulisa izindleko zokwenza ibhizinisi , kwenza isimo sezimakethe singaqondi futhi kunciphisa amathuba okukhula . Kwenza ukuthi kube nokungathembani nokuphatheka kabi . Amaholo aphezulu ezikhulu enza umehluko omncane ukwakha umphakathi wabo bonke abantu lapho bonke abantu bezizwa ukuthi bayingxenye yezithelo zentuthuko . Ngesikhathi kungeke kwenzeka ukuthi kulawulwe ngokomthetho amaholo , abaholi kudingeka baqinisekise ukuthi amabhizinisi asebenza kahle . Uhlelo lwe-CBP luyakwamukela ukuthi umphakathi unolwazi olusemqoka lokuqonda ezentuthuko yawo futhi luwugcizelela kakhulu lo mbono . Kulo msebenzi olandelayo izingxoxo nabantu abasemqoka abawumthombo wolwazi zisetshenziselwa ukuthola imibono yabo ngezixazululo ezingaba khona . Ukukwazi ukuphendula uma kuba khona okungahambi kahle kusemqoka embusweni wentando yeningi . Kunamaphutha amaningana enqubweni yokukwazi ukuziphendulela , ngesiko elivamile lokusolana . Inqubo yokukwazi ukuphendula kumele iqiniswe kusuka phezulu kuya phansi . Ekuqaleni nje , ukukwazi ukuziphendulela kwephalamende akukho esimeni esihle , ngoba iphalamende liyahluleka ukwenza umsebenzi walo osemqoka . Imiphumela yezemfundo angeke yathuthuka ngaphandle uma kuzoqinisekiswa ukukwazi ukuziphendulela kuyo yonke inqubo , kusukela emiphumeleni yabafundi kuye ekuhanjisweni kwezincwadi . Ukwanda kwamamashi okukhala ngokulethwa kwezidingo kukhomba ukuthi uhulumeni kumele enze kube lula ezakhamuzini ukusho lokho okuziphethe kabi . Uma zingena esakhiweni sikahulumeni , izakhamuzi kumele zibone ukuthi yimuphi umsebenzi ezingawulindela , nokuthi zingaya kuphi futhi ubani ezingakhuluma naye uma zinganelisekile . Imihlahlandlela YeBatho Pele izosiza amaKomidi Ezigceme ekuphenduleni amalungu omphakathi angaveza umbono wokuthi izinsizakalo azinikezwa yiziphathimandla azikho sezingeni elishiwo yimihlahlandlela YeBatho Pele . Ukuhlola Uhlelo Lokuhlola Ukusebenza - i-PMS kufanele isetshenziswe yibo bonke omasipala ukuze bakwazi ukuzibophezela ekusebenziseni izinsizakusebenza zikamasipala , ukuthuthukisa ukusebenza kahle nangendlela kombutho nokuveza ukufinyelela emiphumeleni . Umasipala kufanele enze Inkomba Yokusebenza Okusemqoka ukukala umsebenzi wawo futhi kufanele ufake nomphakathi . IKomidi Lesigceme liyithuluzi lokumbandakanya umphakathi . Ukuqonda ulwazi lwabalethi bezidingo ngenhloso yokusiza ekusetshenzisweni kwezinhlelo ezigqugquzela umphakathi ukuba usebenze , izinkinga abebhekene nazo nokubenza babe ngabanikazi bezinhlelo futhi bazibophezele kuzo . Izwe lonke laseNingizimu Afrika lihlukaniswe laba ngomasipala . Kunezinhlobo noma imikhakha emithathu ehlukahlukene yomasipala . Ukwenza ukuthi inqubekela phambili isheshe , ukugxilisa umbuso wentando yeningi nokwakha umphakathi wabo bonke abantu , iNingizimu Afrika kumele isuke enkululekweni yezombusazwe iye enkululekweni yezomnotho wabo bonke abantu . Kusemahlombe abo bonke abantu baseNingizimu Afrika ukuzakhela ikusasa , kuqalwe namhlanje . UMnu Nkosi uhlala emakhaya lapho umpompi usandakufakwa khona njengoba kungesiwo wonke amakhaya anamanzi ahambayo . Umpompi ufakwe phambi kwesango lakhe . Abantu abasebenzisa umpompi abawuvalisisi ngakho alokhu eqhubekile amanzi econsa . Lokhu kwenza ukuba indawo ibe nodaka futhi kuletha omiyane . UMnu Nkosi usekhathele ukuba nendawo enodaka esangweni lomuzi wakhe futhi unquma ukufaka ucingo abiye ukuze umpompi ube ngaphakathi kwegceke lakhe futhi avale isango . Abantu bendawo bacasukile futhi beza ukuzokhalaza . Bathi uMnu Nkosi akabacabangeli futhi uzibona ebaluleke kunabo bonke abanye abantu endaweni . UMnu Nkosi ubona sengathi abantu bakule ndawo abamcabangeli futhi bakhombisa ukungabi nandaba njengoba yena nomndeni wakhe behlushwa ngoba abawuvali umpompi . Zikhona yini izindawo zezimila ezingaba ngezibalulekile kwezokongiwa kwemvelo noma kwezokungcebeleka , isibonelo izindawo zemvelo ezinezinto ezikhethekile njengemithi emihle nenomthunzi ? Hlukanisa ababambe iqhaza babe ngamaqembu abantu aba-3 . Cela iqembu ngalinye ukuthi licabange ukuthi yini umsebenzi wokulandelayo ngakunye . Kufanele bacabange ngomasipala wabo uma bephendula imibuzo . Engxoxweni lapho ababambiqhaza behlangene xoxa ngezinjongo zokuhlela komphakathi , ube usebenzisa amanothi akho esifundo ( bheka ithebula ekhasini lama-38 ) njengomkhombandlela . Kungabe Ikomidi Lesigceme linazo izindlela zokwakha amandla abasebenzi ukwenza ukuhlaziya ubulili kwinqubomgomo , uhlelo , kanye nasemazingeni ezikhungo , kanye namandla okufanekisa kanye nokuqhubezela izinhlelo ezixhasa ukulinganiswa kobulili ? Yiziphi lezo zindlela ? Amazinga aphezulu enkohlakalo akhubaza ukukwazi ukusebenza kahle nangempumelelo kukahulumeni , kanye nokukwazi ukuletha imisebenzi ngokomyalelo wezentuthuko . Ngokocwaningo lokuba sobala kwenkohlakalo lwamazwe ngamazwe omhlaba , phakathi konyaka wezi-2001 nonyaka wezi-2010 , izinga lenkohlakalo likhuphukile . Inkohlakalo ivama ukubandakanya bobabili ababambe iqhaza kuyo yomibili imikhakha kahulumeni nezimele . Umqondo wamazinga aphezulu okungasebenzi kahle emazingeni aphezulu kahulumeni kwenza ukuthi kube nzima ukulwa nenkohlakalo . Ikomidi lesigceme nabagqugquzeli bohlelo lwe-CBP basebenzisa ukuhlaziywa kwezindlela zokuziphilisa ngokwe-SWOT kanye nolwazi oluthathwe eSigabeni soku-1 engxoxweni yamahora ayisithupha neqembu . Umsebenzi 5 Nikeza izibonelo ezithile zendlela umphakathi wakho ongazibandakanya ngayo kuleli zinga le-IDP , kanye nalezo zakhiwo ezikhona zokuthuthukiswa kokuzibandakanywa komphakathi . Ukwakhela phezu kwemininingwane eqoqwe esigabeni sokuqala , isigaba sesibili sibandakanya ukuhlaziya ngokucophelela nokuhlanganisa lolu lwazi . Esigabeni sesibili imininingwane eqoqiweyo iyahlaziywa bese kuxoxwa ngayo emaqenjini amancane . Le nqubo iqoqela ndawonye ukuhlaziywa kwezindlela zokuziphilisa zabantu abehlukehlukene ngokwenhlalo , amathuluzi ohlelo lwe-CBP ( amabalazwe , umdwebo kaVenn , indawo enqanyuliwe , ukuguquguquka kwezikhathi zonyaka nomlando wezimo zesikhathi eside ngokulandelana kwazo ) , nokutholakele ezingxoxweni nabalethi bezidingo nabantu abasemqoka abawumthombo wolwazi . Ekupheleni kwesigaba umphakathi ubuyekeza , uhlolisise bese uqinisekisa ulwazi oluhlanganisiweyo . Lokhu kuzobe sekwethulwa esigcemeni kanti izigceme zona kulindeleke ukuba zitomule imiphumela edingekayo eyisihlanu esemqoka ohlelweni lokuhlela . Isigaba 39 soMthetho Wezinhlelo Zikamasipala , ka-2000 unika umphathi omkhulu wedolobha , isigungu esikhulu sekomidi noma ikomidi eliyisipesheni lamakhansela umsebenzi wokuphatha ukwenziwa kwe-PMS nokuyiletha kumkhandlu . I-PMS kufanele icacise imisebenzi neqhaza lalowo nalowo obambe iqhaza . Kungabe ukuhlaziywa kwengqikithi yeprojekthi kubandakanya ukubuyekezwa kwezinga labesifazane kwezomthetho , ezenhlalo kanye nezomnotho ? Ibhizinisi noma ' izindaba ' ezivuka emaminitini adlule - leli phuzu lifaka izindaba ezadingidwa emhlanganweni odlule amalungu ekomidi okufanele alethe umbiko ngazo . Ngokujwayelekile ungabona kalula ukuthi yiziphi ' izindaba ezivukayo ' ngokubheka izinyathelo okwakufanele bazithathe abantu . Ingabe imisebenzi ehlinzekwayo iyalinganiseka yini namazinga ? Ezemisebenzi ezikwazi ukuphendula emathubeni omnotho . Lokhu kudinga ukufunda kwesikhathi eside nokukhula ngokomsebenzi , ukusimama kwendawo yokusebenza , ukuqiniswa kwezikhungo zokuxazulula izingxabano , ukubuyekezwa kwemithetho namazinga amabhizinisi amancane nalingene , ukugxila emkhakheni wezobudlelwane basemsebenzini kahulumeni , ukuqiniswa kokufakwa kwamazinga aphansi phakathi kwabaqashi , izinhlangano zokufunelana umsebenzi , ukuqinisa ukusebenza kahle kwenqubomgomo yemisebenzi nokuqondanisa imisebenzi , nokuvumela ukufika kwabasebenzi abanamakhono . Uhlelo luklanyiwe kodwa kumele luguqulwe lube wuhlelo lokusebenza ukuze lusebenziseke . Nansi indlela yokukwenza lokhu . Ukwenza izincomo nganoma ngabe yiziphi izindaba ezithinta isigceme ekhanseleni lesigceme noma ngokusebenzisa ikhansela lesigceme kumasipala . Emzuluswaneni waphambilini wezinhlelo ze-IDP , abeluleki babamba iqhaza elikhulu - esikhathini esiningi kwakuba nemiphumela ehambisana nezinkinga . Abeluleki nabahleli bakamasipala bavamise ukuba onjiniyela noma abahleli bedolobha , ngakho-ke basuke beqeqeshelwe ukugxila ezindabeni zendawo nengqalasizinda , esikhundleni sokunaka okuletha izinguquko nokubonisana nomphakathi . Le nkinga yabonwa ngokubanzi wuMnyango Wezokuphatha Nezomdabu kanti ukuqeqeshelwa uhlelo lwe-IDP okwenziwa ngowezi-2001 kwazama ukukhulisa ukuqonda ezentuthuko kunokunaka ukuhlela izindawo . Omasipala bomkhakha B , noma omasipala bendawo : Laba omasipala babelana igunya eliphezulu kanye negunya lomthetho nomasipala bomkhakha C noma bezifunda . Bonke omasipala bendawo bangaphansi kwemingcele yomasipala bezifunda . Umthethosisekelo waseNingizimu Afrika unomthetho sivivinyo Wamalungelo Abantu onikeza isiqiniseko sokuthi uzovikela amalungelo abantu . Lawa malungelo afaka amalungelo okuba sendaweni eyimvelo ' engeke ilimaze ezempilo yabo noma ukuphila kahle ' kanye ' nokuthuthuka kwe-ikholoji okuxhaswayo nokulondekile nokusetshenziswa kwemithombo yemvelo ngenkathi kuqhutshekiswa ukuthuthuka kwezomnotho nezenhlalakahle okuvunyelwe ' . Umthetho sivivinyo Wamalungelo isigaba 24 . Amakomiti Amawadi abamba iqhaza elisemqoka njengemigudu yokunaka komphakathi okumele ube nabayimele kwi-IDP kanye nokuqinisekisa ukuthi izinhlelo zenhlalalakahle nezomnotho zewadi ziwunakekela ngokuphele ngokuphelele umphakathi . AmaKomidi Esigceme asebenzisana nomphakathi ngezindlela ezintathu , okokuqala njengabamele umphakathi , okwesibili ngokwakha ubudlelwano nomphakathi okwesithathu , ngokuzinikela . RESPONSIVE ( LIYAPHENDULA ) - ingabe izinga lomsebenzi liyaphendula yini mayelana nezidingo zezakhamizi ezisizakala ngomsebenzi ? Ukuthuthukisa ukubamba iqhaza komphakathi ngokuthuthukisa izibopho zokuba yizakhamizi kanye nokusungula okusha ukuze baphendule kwizimfuno zezakhamizi . Lokhu kungafaka ukulungiselela amaphamfulethi namapheshana olwazi ukwazisa umphakathi ngezehlakalo . Umsakazo womphakathi indlela esebenzayo yokufaka umphakathi ezindabeni . Isibonelo , amalungu Ekomiti Lewadi kungaxoxiswana nawo ngezehlakalo emphakathini , noma umsakazo womphakathi ungasetshenziswa ukwazisa kabanzi / ukusakaza isehlakalo noma ukubuza umbono ngephrojekthi ehleliwe . Sebenzisa uhlu lwamaphuzu okuhlola ingcebo engxoxweni engabekelwe migomo eminingi ukuthola izindlela zokuziphilisa zeqembu . Bhala izimpendulo . Isibonelo samaphuzu okuhlola ingcebo singakusiza kulo msebenzi ukuqinisekisa ukuthi unalo lonke ulwazi oludingayo . Lokhu kwethulwa njengengxoxo futhi kudonsa amahora amabili kuya kwamathathu . Ababambe iqhaza bavela emphakathini ngokubanzi , okuhlanganisa abamele abantu bonke ngokwehlukana kwabo ngokwenhlalo . Sebenzisa uhlelo lwe-PowerPoint uma unayo umshini obizwa nge-data projector , noma ubhale phansi leso naleso sigaba kwifliphushadi bese ubonisa abahambele izingxoxo umdwebo emanothini esifundo asekhasini lama-35 . Uhlu lwezinhlangano zomphakathi - lungisa uhlu lwezinhlangano zomphakathi , olufaka nemininingwane yokuxhumana nomuntu omele inhlangano ukuze uqinisekise ukuthi ababambe iqhaza bayaziswa ngokwenziswa ngumkhandlu . Isifiso somphakathi kwezombusazwe sisemqoka ukulwa nalesi siqalekiso . Isifiso somphakathi kwezombusazwe silinganiswa ngokuhlola ubungako bemali esetshenziswa ukulwa nenkohlakalo , izindlela zezomthetho zokulwa nenkohlakalo ezikhona ezikhungweni zokulwa nenkohlakalo , ukuzimela kweziphathimandla ezilwa nenkohlakalo ekugxambukeleni kwezombusazwe nokungaguquki okusetshenziswa ngakho umthetho . Ukuthamba emacaleni amancane , ukuqina ngokungavamile enkohlakalweni ebandakanya abaphikisana nawe kwezombusazwe , kukhombisa ukuguquguquka . Yakha indawo enoxhaso esiza abantu ukuba bathobeke futhi babhekane nezinkinga . UMthethosisekelo , ka-1996 ubeka ohulumeni bendawo njengohlaka oluseceleni lukahulumeni olubhekele ukuhlinzekwa ngezinsizakalo . Imiphakathi yethu ibandakanya izinhlobo ezahlukene zabantu abanezinkolelo zamagugu ezahlukene , izindlela zempilo , ezenkolo , izilimi , ubulili , indlela yokugqoka kanye nokubukeka ngokwesimo somzimba . Uma sibhekana nalokhu kwahlukana ngendlela efanele singasho ukuthi kwenza umhlaba ube indawo ejabulisayo futhi kuyasicebisa . Ukuphila nokwahlukahlukana kuyinselele futhi Amakomidi Ezigceme kufanele akwazi ukubhekana nalezi zinselele ngendlela eyimpumelelo . Amaqembu emiphakathini anezidingo ezahlukene , nokufinyelela okwahlukene ezinsizeni futhi nezinto ezihlukene azilindele . Njengoba Amakomidi Ezigceme enomsebenzi wokwenza isiqiniseko ukuthi izidingo zomphakathi ziyafakwa ezinhlelweni kanye nasekuhleleni kukamasipala kudingeka ukuba azi ngamaqembu ahlukene emiphakathini yawo futhi aqinisekise ukuthi amaqembu azizwa ebandakanyeka ezinhlelweni zokuthatha izinqumo . Umsebenzi 2 Yiziphi izinyathelo okumele Ikomidi Lesigceme sakho lizithathe ukwethula nanoma yikuphi ukungalingani okuhlonzile ? Zama ukuhlonza okungenani isinyathelo esisodwa mayelana nombuzo ngamunye ongenhla . Gqugquzela omunye umuntu ukuba akhulume ngokucasuka kwakhe aze azizwe engasabuswa yikho - esikhundleni salokho azizwe sekunguye okubusayo ukucasuka . Ithuluzi lelogifreyimu yidokhumenti ekhombisa izingxenye zohlelo lwephrojekthi ezisemqoka kakhulu ngokulandelana kwazo . Imininingwane yesigaba ngasinye igcwalisiwe emashedulini omsebenzi nezinsizakusebenza ( kuxoxwe ngakho esigabeni esilandelayo ) okuhambisana nelogifreyimu . Indlela esixhumana ngayo ingasibhebhethekisa noma isenze ngcono isimo . Cabanga ngabantu obaziyo abangabaxhumanisi abahle bese uhlonza lokho okubenza babe ngabaxhumanisi abahle . Izinhlelo zokuvala - ziqinisekisa ukuthi zonke izidingo zeprojekthi kuyahlangatshezwana nazo , zithole ukusayindwa okubhalwe phansi yiziphathimandla eziqondene , zenza ngokusemthethweni ukuqedelwa kweprojekthi ngokukhiqiza ulwazi kanye nokulusabalalisa , ukuqedwa kanye nokukhokhelwa kwezivumelwano zomsebenzi kubandakanya nezinkinga ebezisabalele . Uhlelo oluzinze emphakathini aluzenzakaleli . Ukuhlela akusho into eyenziwa yingcweti . Kususelwa ekuzibandakanyeni nasemigomweni yentando yeningi yezepolitiki . Ukuzibandakanya kudinga ukumenywa kwabo bonke abathintekile ukuba babambe iqhaza , okuhlanganisa uhulumeni , umphakathi , osomabhizinisi , abasebenzi kanye neminye imikhakha yezakhamuzi . Gqugquzela ukuvuleleka - ungagxeki uma abantu beveza izimvo zabo . Kungenzeka ukuthi zehlukile kwezakho . Kusemqoka ukuthatha isinqumo kusenesikhathi ngokuthi okusemqoka kulabo abancishwe amathuba kuzoqhakanjiswa yini . Isibonelo , kungavunyelwana ngokuthi eyodwa ezintweni eziyisihlanu ezifiswayo kumele iqhamuke kulaba bantu . Yini ayenzayo eyenza kube lula ukukhuluma naye ? Abamba imihlangano nemiphakathi kanye nalabo okubanjiswene nabo abathintekayo . Ukubambisana phakathi kwamazinga kahulumeni , yize ehlukile kwamanye , ayesebenzelana futhi ahlobene . Abagqugquzeli : Uhlelo lwe-CBP ludinga ithimba labagqugquzeli abazinikeleyo nabaqeqesheke kahle , abayiqonda ngokupheleleyo inqubo yohlelo lwe-CBP , abazoluqhuba kahle nangendlela esebenzayo . Cela uhlangothi ngalunye ukuba lukhethe umkhulumeli walo ebese ucela usomlomo ukuba azibike nokuthi umele bani . Omele iKomidi Lesigceme nekhansela lesigceme bayazethula bona nabalingani babo . Vumelanani ngemigomo ebalulekile nazo zonke izinhlangothi . Isibonelo : vumela uhlangothi ngalunye ukuba luchaze isicelo salo ; lukhulume nomlamuli ; kungabizwana ngamagama njll . Ukuhlanganyela nenhlangano yosomatekisi bendawo bese besiza ukwazisa ngomhlangano ngenye yezindlela lapho ukuhlanganyela kungasiza ukugqugquzela izwi lomphakathi . Amalungu Ekomidi Lesigceme angabona sengathi amalunga omkhakha othile womphakathi ' angamaqili ' ngakho-ke noma yisiphi isiphakamiso abasenza mayelana nokulethwa kwezidingo noma ngamaprojekthi kumele sishaywe indiva . Amakomidi okusiza axhumana neminyango kamasipala futhi angenziwa ngumkhandlu uma kunesidingo . Ukwakha ukukwazi ukusebenza kukahulumeni ukubamba iqhaza lezentuthuko nokuguquka . Amakomiti amawadi kujwayelekile ukuthi akhethwa emhlanganweni womphakathi ukuma unyaka owodwa noma emibili . Uma ilungu lihluleka ukuza emhlanganweni , kufanele ashintshwe . Amalungu Ekomiti Lewadi akhethwa ngokuhlukile ezindaweni zasemaphandleni nasemadolobheni . Umhlangano uyabizwa futhi ikhansela lesigceme lichaza ukuthi lokhu isiphakamiso esisaxoxwayo nokuthi kuzobanjwa umhlangano womphakathi . Futhi uchaza izizathu zokususwa okuhlongoziwe , okufaka phakathi nokuthi indawo lapho kuhlala khona abahlali basemijondolo abaningi ayikulungele ukufakwa kwezindawo zendle ngakho-ke le ndawo ngeke ikwazi ukuba ithuthukiswe njengendawo okuzohlalwa kuyo isikhathi eside . Njengamanje , iningi elikhulu labahlali baguliswa yi-flu nomkhuhlane njalo nje . Labo bahlali abane-TB ngeke bakwazi ukuba ngcono futhi nalabo abane-HIV / AIDS ngeke bakwazi ukuthola ukwelapheka ngaphandle kwezinsizakalo ezanele . Ukuguquka kwesimo sezulu sekuvele kunemithelela eNingizimu Afrika , ngokuguquguquka kwesimo sezulu nezimvula nokukhuphula kwamazinga olwandle . Uhulumeni uyobophezeleka engxenyeni enkulu yezincomo ezikulolu hlelo . Ukusebenzisa lezi zincomo , kuyodingeka aqinise ukuxhumana kokuzibophezela , ukuthuthukisa amakhono akhe , azimisele ukwenza izinqumo ezinzima nokusebenzisana nabanye emphakathini ukusombulula izinselelo . Lokhu kusho ukuxhumana nomphakathi ngokuthembeka nangokuzithoba , ube wenza izakhamuzi zizizwe ziphoqekile ukuphendula ngezenzo zazo . Abaholi , ikakhulukazi kuhulumeni , kumele babhekane nezinqumo nokushintshisana okunzima . Ubuholi obuqinile bumayelana nokwenza lezo zinqumo nokuncenga umphakathi ngempumelelo ukuthi indlela eyiyo isiqaliwe . Ukusebenza kwezezimali kumasipala . Ababambe iqhaza babheka amanothi ezifundo achaza izinhlobo zemisuka yengxabano . Omasipala bangangena emithonjeni emiphakathini . Imiphakathi inezinhlobo eziningi zamakhono nolwazi lwezempilo olunguzuzisa umasipala . Ingonga imali kamasipala njengemithombo etholakala ngokulungiselelwe . Ukwenza ngcono imikhukhu endaweni efanele . Ukubuyekezwa kokusebenza konyaka wonke - umkhandlu kumele ubike emaKomidini Ezigceme kanye nasemiphakathini ngezabelomali zawo kanye nezinjongo zokusebenza . Izinhlelo zokuqalisa - ziholela ekugunyazweni kweprojekthi yizo zonke iziphathimandla . Ukuvumelana kanye nokugunyazwa akuzodingeka kuphela ekuqaleni kweprojekthi kodwa kuzodingeka kuzo zonke izigaba ezinhlobonhlobo . Ukusekela okusabalele kuwo wonke umphakathi kuyadingeka ukuze ukusetshenziswa kohlelo kube yimpumelelo . Kuhulumeni wentando yeningi osebenza kahle lokhu kusekela angeke kwabonakala kungabalulekile . Izinkulumompikoswano ezinamandla zisemqoka ukwakha ukuvumelana nobunikazi bohlelo obusabalele . Izinkulumompikiswano ezakhayo nazo zinomthelela ekwakhiweni kwesizwe ngokuvumela iNingizimu Afrika ukuthi iqonde kangcono futhi ibe umnikazi wezinhlelo zayo ezisemqoka ezenziwa ngokubambisana . Izingxenye ezehlukene zohlelo zidinga ukuvumelana nokuzinikela kwemikhakha eyehlukene . Uma kuvela ukungavumelani , kusemqoka ukuthi izizathu zokungavumelani kuxoxiswane ngazo bese zichazwa ngokucacile , khona kuzoba khona ukuvumelana ngosekuzokwenziwa ukuze kuyiwe phambili . IKhomishani Kazwelonke Yezentuthuko ingasebenzisa amandla ayo okuhlanganisa ukuhlanganisa ababambe iqhaza nokuhola izingxoxo ukuze kuvele izisombululo . Uhlelo lwe-CBP luqhubezela luqhubezela izinhlelo zenqubomgomo kahulumeni , njenge-Letsema noVuk'uzenele , zigqugquzele imiphakathi nezakhamuzi ukuba balawule indawo yabo ngokuvolontiya . Amalungu Ekomiti Lewadi kufanele babheke ukusetshenziswa kwemali ukuze babone ukuthi umasipala wenza kanjani ukuze uphethe uhlelo . Ukuvunywa kwebhajethi omunye wemisebenzi ebalulekile esetshenzwa amakhansela . Amakhansela Ewadi kudingeka ukuba babuza amakomiti amawadi ngaphambi kokuba bavume ibhajethi . Amalungu amawadi kufanele abheke izinto eziphathelene nabantu bewadi . Imithelela evela ngaphandle kwephrojekthi ingaguquka noma nini , ngakho kusemqoka ukuthi kuhlolwe ubungozi ngaso sonke isikhathi somjikelezo wephrojekthi . UHLELO LOKULAWULA UKUSEBENZA KUKAMASIPALA LUQUKETHE UHLAKA OLUCHAZA NOLUMELE UKUTHI IMIJIKELEZO NEZINQUBO ZIKAMASIPALA OKUMAYELANA NOKUHLELA , UKUQAPHA , UKULINGANISA , UKUBUYEKEZA , UKUBIKA KANYE NOKWENZA NGCONO KUZOKWENZIWA , KUHLELWE , KULAWULWE KANJANI , OKUFAKA PHAKATHI UKUNQUMA MAYELANA NEMISEBENZI YALABO ABEHLUKAHLUKENE ABADLALA INDIMA . Ezingeni lezindawo umhlangano kahulumeni wendawo , i-Local Government Makgotla , ubanjwa ngoMashi kanti uhanjelwa ngamakomiti amakhulu omasipala nezimenenja ngenhloso yokwenza uhlelo lonyaka wezimali . Uhulumeni wendawo ubuye uqale ukwenza uhlelo lweminyaka emithathu lwe-IDP . Uhulumeni wendawo njengomsunguli : Uhulumeni wendawo angasebenzisana nezinye izinhlaka zikahulumeni ukuhlonza amandla akhona endaweni engaphesheya kwemingcele kamasipala . Lokhu kunomthelela ezinhlelweni kanye nakumacebo angakhuthaza ukukhula komnotho endaweni . Ukuhambisa ngokushesha intuthuko , iNingizimu Afrika idinga ukusekelwa kakhulu yizo zonke izakhamuzi , ubuholi kuyo yonke imikhakha ebeka phambili okufunwa yizwe ngokuhlanganyela ngaphambi kwezinjongo zesikhathi esifushane , kanye nokuthuthuka kakhulu kokusebenza kukahulumeni . Kwesinye isikhathi kungadingeka ukuguqula inqubomgomo , kodwa ezindaweni eziningi kumayelana nokuthola amalungelo asemqoka , ukusebenzisa izinhlelo zikahulumeni , ukwenza abantu baphendule ngezenzo zabo nokuthola izisombululo ezinqala zezinselelo ezinzima . Amaqembu anikezwa umsetshenzana . Amaqembu anikezwa imizuzu ecishe ibe yi-10 ukuya kweyi-15 ukuthi baxoxe ngomsetshenzana wabo bese babelana ngezimpendulo zabo ekuhlelweni . Amakomidi Ezigceme kanye nabantu ababamele banelungelo lokulindela ukulethwa kwemisebenzi . Kumele ukuba kukhunjulwe ukuthi imiphakathi nayo kumele iqinisekise izinganhle nenani lemisebenzi okuchaziwe kumazinga omsebenzi . Isibonelo , kumele ukuba azise ngendlela okuyiyo , bachaze ngesimo sabo ngokuthembeka , futhi bazibophezele ukuthi bazoziphatha ngendlela emnene nehloniphayo ngesikhathi besebenzisana nabahlinzeki bemisebenzi , njll . Amakomidi Ezigceme adlala indima ekuqinisekiseni ukuthi izidingo zemiphakathi yawo zidluliswa ngempumelelo nangokuyikho . Futhi kumele ukuba aqinisekise ukuthi amalungu omphakathi ayaziswa mayelana nolwazi , ukuthi bangaluthola kuphi futhi kanjani . Kumele agcizelela ukuba anikezwe impendulo ehlelekile ephuma kumkhandlu Nakumakomidi Ezigceme . Xoxa ngezindlela ezahlukahlukene okumele ukuba zisetshenziswe ukuqinisekisa ukufakwa phakathi , bhala uhla lwazo kufliphshadi . Ababambe iqhaza banikezwa ithuba lokwengeza olunye ulwazi olwashiyeka ngaphandle ekuhlanganisweni kokuqala kolwazi . Izinhlangano ezihlonzwe eSigabeni soku-1 ziqondaniswa nesifo esisemqoka . Umhlangano uphinde uthole ithuba lokwengeza ulwazi oluvela ezingxoxweni nabalethi bezidingo nasemisebenzini bese uhlolisisa izifiso ngokuphathelene neqoqa lohlelo lwe-IDP , Ikhasi lobunjalo bempilo yezinhlobo zabantu ngokwenhlalo kanye nekhasi lemininingwane yendawo nezemvelo . Makubhekwe amaminithi - kubhekwe ukuthi ayirekhodi eliyiqiniso lomhlangano odlule ngoba amamithini ayirekhodi elisemthethweni lemihlangano . Amakomiti Amawadi awanamandla asemthethweni ngaphandle kokufaka imibono ngqo kwikhanseli noma ngekhansela lewadi . Abanawo amandla asemthethweni okuthatha isinqumo ezibopha noma ngaba ngubani kumasipala . Ikhansela lewadi lingummeli wewadi kukhanseli futhi zonke izinqubomgomo nohlelo lwezinqumo lwenziwa yikhanseli . Umphakathi kumele ukuba unikezwe ithuba lokuphawula ngohlaka ngaphambi kokwemukelwa kwe-IDP . AmaKomidi Ezigceme aba nekhansela elimele isigceme njengosihlalo kanye namalungu omphakathi angeqile kwayi-10 . Ikhansela lesigceme lingusihlalo wekomidi . Amalungu eKomidi Lesigceme awaholelwa ngokusebenzela iKomidi Lesigceme . Lowo nalowo mcimbi oseNkombandleleni kumele uhlelwe ngokucophelela . Abagqugquzeli bohlelo lwe-CBP kumele bazi ukuthi yini abafuna ukuyenza ngoba lokhu kwakha ukuzethemba komphakathi uma kuqhubeka kwenzeka . ulwazi olubhaliweyo luhlanganisa ulwazi olwaqoshwa ngaphambi kwesigaba sokuhlela oluhlanganisa izibalo , imibiko , amaminithi emihlangano nama-athikhili , izincwadi zamarekhodi eziphathimandla zendawo kanye nemibiko yezibalo ngokuzalwa kwabantu . Imihlangano yomphakathi nayo inikeza ithuba lemibiko nokwabelana ulwazi kodwa-ke njengoba ivame ukuba nabantu abaningi , lincane ithuba lemininingwane nengxoxo ejulile mayelana nezinkinga . Ilungele ukwethula imibiko mayelana nokusebenza komkhandlu noma mayelana nezindaba ebezethulwe emhlanganweni odlule . Sebenzisa imibuzo ukuthola ulwazi noma ukuchaza ngqo ukuthi omunye umuntu uthini . Amakomidi Esigceme angeke wona ngokwawo aphatha amaphrojekthi amakhulu okulethwa kwemisebenzi ngaphakathi ezigcemeni zawo , lokhu kuwela ngaphansi kwemisebenzi kamasipala . Ukubamba iqhaza okuvela kulabo abathola le misebenzi kusemqoka ekuqinisekiseni impumelelo yokulethwa kwemisebenzi nokuqhubezela phambili intando yeningi . Ezindaweni lapho kunendawo enkulu khona noma isibalo esikhulu sabantu , amakomijana asungulwa kuhambisane namaphothifoliyo . Ngale ndlela amalungu eKomidi Lesigceme angajulisa ukuxhumana nemiphakathi mayelana nezindaba eziyithintayo . Angaqinisa ukubamba iqhaza komphakathi kanye neKomidi Lesigceme ezinhlelweni zokuthatha izinqumo . Ngale kwezakhiwo / amaforamu ajwayelekile okuxhumana nomphakathi njengamaKomidi Ezigceme namaForamu Amele i-IDP , omasipala bangakhetha ukuvula indlela yokuthintana nokuxhumana namakomidi endaweni abasebenzela kuyo . Bangenza amaqembu abambandakenyekayo lapho bezohlanganisa ndawonye abambandakenyekayo abavela emaqenjini amele izimfuno ahlukahlukene ngokuhambisana nendlela yamaqembu njengoba yenziwa ezindaweni zabo ezahlukahlukene . Amakomidi ezikhundla - yiba nohlu oluphelele lwamakomidi ezikhundla omkhandlu nemininingwane yokuxhumana yamalungu amakomidi ezikhundla ukuze uwanike imininingwane eyejwayelekile novo mayelana nezindaba zamakomidi awo . Cela amakhophi ale Mithetho kumasipala wakho uma uyidinga . Isiphetho - lesi isimo esibaluleke kakhulu ekulamuleni futhi umlamuli kufanele aqinisekise ukuthi isivumelwano siyabhalwa ngokwamukelwa nokusayinwa yizo zonke izinhlangothi . Ukuzibandakanya kwabahlanganyeli Kumakomiti Amakhanseli athile , ikakhulukazi uma izindaba zibhekene ngqo namakomiti anesikhathi isifushane sokuphila kuzakhiwo ezingunaphakade . Abeluleki kwezobuchwepheshe bayalibamba iqhaza futhi bangakwenza lokho njengoba behlinzeka ngamakhono nobungcweti umphakathi ongenakho . Ngakho-ke kungaba yinto esemqoka ukuletha abeluleki kwezobuchwepheshe noma abalethi bezobuchwepeshe abavela emazingeni aphezulu kahulumeni wendawo , ama-NGOs noma izinkampani ezizimele . Ukubandakanywa kwabeluleki kwezobuchwepheshe kumele kusize uhlelo ngokuletha ulwazi olufanele ohlelweni , ngaphandle kokubeka imigomo ngemiphumela . Isibonelo , ukubandakanywa kwabeluleki kwezobuchwepheshe kuyasiza uma imiphakathi ikhetha amasu nezinhlelo zokufeza izinhloso zayo , okuba wusuku lwesine kwinqubo yokuhlela . Ukudidiyela umzamo kanjalo nezinga eliphezulu lokuqondisa kubalulekile ukuqinisekisa ukuthi ukufaka kwemisebenzi yezobulili njengendlela efaka konke okuhloswe ngayo ukuguqula izinhlaka ezakha noma ezibhebhethela ukungalingani ngokobulili , kunokugxila ezixazululweni kancane kancane kancane . Ezinye izindaba ezifana nobuzwe / ubuhlanga , izinga / imvelaphi kanye neminyaka kunomthelela endleleni okuphendulwa ngayo ekuhlukaneni . Ukungalingani ngokobulili ngeke kubhekwane nakho ngendlela efanele ngaphandle uma ukungalingani okuvela kulezi zimo eziguqukayo kungalungiswa . Ukwenziwa kwezinhloso kuyisinyathelo esilandelayo ngoba kuhlahla indlela umphakathi ozofeza ngayo umbono wawo . Izinhloso kumele zibe ngeziqondile , ezinokufezeka futhi zibe ngezesikhathi esifushane ukuze abantu babone imihlomulo yazo . Isikhathi esifaneleyo esibekelwa ukufezeka kwezinhloso siba yiminyaka engaphezu kwemithathu . Amakomidi Ezigceme kumele aqinisekise ukuthi wonke amaqembu kanye nemikhakha yomphakathi iyabandakanywa ekuqinisekiseni kanye nasekuqiniseni ukubamba iqhaza komphakathi . Ingxabano ingabhekwa ngendlela engalungile futhi ingadala izimo ezilimazayo kubantu . Isibonelo , isimo sengxabano singaholela odlameni , kulimale abantu kube nengcindezi nokwesaba . Ukubamba komphakathi iqhaza kubalulekile ukuhambisana nezidingo zomthetho ezibekwe kuMthetho Wezinhlelo Zikamasipala , ka-2000 noMthetho Wezinhlaka Zikamasipala , ka-1998 . AmaKomidi Esigceme asebenza njengomgudu ukuze ukuxhumana phakathi kwababambe iqhaza kwenzeke , ngakho-ke kufanele bazazi izinqubo zokuxhumana ezisebenza kahle . I-PMS kamasipala kumele ukuba ifake phakathi izindaba ezihlonzwe ngumkhandlu eziqondene ngqo nezindawo zokusebenza okubalulekile kumasipala wabo . Ama-IDP kamasipala aveza amaphrojethi okufanele enziwe ngesikhathi esibekiwe futhi anezinkomba ezicacile . Amakhansela anomsebenzi obalulekile wokubheka ukusebenza kukamasipala ngokuhambisana nalokho okubalulekile okufanele kwenziwe . AmaKomidi Ezigceme kufanele aqinisekise ukuthi ayawazi ama-KPI nemiklamo yokusebenza ebekwe kwi-IDP kamasipala wawo ukuze bakwazi ukubheka inqubekela phambili . Isibonelo esingezansi sikhombisa ukuthi ahambisana kanjani ama-KPI nezidingo zoMthethomgomo . Lezi zinqubo zibandakanya ukuqaphela nokulinganisa inqubekelaphambili ukuqinisekisa ukuthi kuyahlangatshezwana nezinjongo zephrojekthi , ukukhomba ukwehluka ohlelweni ukuze kuthathwe isinyathelo sokulungisa . Iphinde ifake phakathi isenzo sokuvimbela okungase kube yizinkinga . Ifaka phakathi ukuqhathaniswa komsebenzi owenziwayo kanye nomsebenzi ohleliwe . Ubani okhokhela ingqalasizinda yezomnotho ? Ezinye izinhlobo zengqalasizinda zihlinzeka ngenzuzo esabalele kwezenhlalakahle nezomnotho . Kodwa-ke ukukhuphula izinga kusho ukuthi izindleko kumele zikhuphuke esikhathini esincane kuya kwesilingene ukwenza imisebenzi isebenzeke kwezezimali . Iphuzu lokuthi isiphehlo samandla kagesi esisha ( esikhiqiza ama-4 800MW kagesi ) sibiza cishe ngokuphindwe kabili kuyo yonke imali eyehlile yezikhungo zamandla kagesi ezikhona ( ezikhiqiza ama-40 000MW ) likhomba inselelo . Ngaphezu kwalokho , amazinga aphezulu okungasebenzi nokungalingani kwenza ukuthi eminye yale misebenzi abantu okuholela bangakwazi ukuyikhokhela ngaphandle uma bexhaswa . Amaphuzu aqinile omphakathi abamba iqhaza elisemqoka . Umqondo wokuthi isimo somnotho asisihle , ukungalingani ngokomlando nezindlela ezintsha zezentuthuko ezihlomulise abantu abanobudlelwane nezombusazwe kwenza ukuthi inkohlakalo iqhubekele phambili kuyo yomibili imikhakha kahulumeni nezamabhizinisi . Lokhu okwenzekayo emphakathini kumele kubhekanwe nakho njengengxenye yokulwa nenkohlakalo . Nikeza amaqembu okungenani imizuzu eyi-15 ukuba enze ucwaningo lwawo . Umhlengikazi osewathatha umhlalaphansi nomabhalane bayodingeka ukusiza kwiphrojekthi nokubhekela ukusatshalaliswa kwamaphasela okudla engeziwe emindenini empofu . Kufaneke kutholakale ukusayina uma kwemukelwa amaphasela okudla , wonke amaphepha anamagama kumele agcinelwe zonke izikhathi zokuvakasha kwabanakekeli . Isinyathelo 1 - Kuvunyelwana ngesikhathi , umjikelezo wokuhlela , iminqamulajuqu yokubika . Ababambe iqhaza bafaka amakhansela ewadi , iziphathimandla zikamasipala , abasebenzi abathuthukisa umphakathi , amalungu omphakathi kanye namaqembu amele izimfuno . Nikeza iqembu ngalinye umsebenzi owodwa kule elandelayo . Indlela encike ekwenziweni kwamaqenjana inikeza imikhakha ehlukene noma amaqembu ehlukene ithuba lokuhlangana asebenzele ukufeza inhloso eyodwa . Imikhakha ehlukene namaqembu ehlukene eza ndawonye ukuze asebenzisane maqondana nephrojethi ethile . Yimiphi imininingwane okudingeka ukuba siyichaze ukuze sikwazi ukuthola izindlela ? Amakomidi Ezigceme kufanele aphathe ukwahlukahlukana ezimweni eziningi , ukusukela ekwahlukahlukaneni phakathi kwamalungu Ekomidi Lesigceme kuye ekwahlukahlukaneni emphakathini . Le mojuli igxile ekwahlukahlukaneni emphakathini nokuthi kunomthelela kanjani entuthukweni . Bonke abahlanganyeli abasembusweni wendawo obambisene badinga ukuba nolwazi oluyisisekelo lukahulumeni wendawo , izinjongo zabo , izinhloso kanye negunya nokusebenza . Ikomiti lewadi lingasiza ukunikeza lolu lwazi emphakathini . Yini oyenzayo eyenza kube lula ukukhuluma naye ? Ukuphatha umasipala kubandakanya iziphathimandla zikamasipala . Iziphathimandla zikamasipala ezisebenza ngokuphatha zinomsebenzi wokuhambisa imisebenzi ehlinzekwa ngumasipala emphakathini . Iziphathimandla , ikakhulukazi emazingeni okuphatha aphezulu , ziqashwa ngokwamakhono kanye nolwazi ezinalo . Ukuhlaziya izindlela zokuziphilisa kuyithuluzi elisemqoka ohlelweni lwe-CBP ngoba kwakha ukuqonda izindlela abantu abehlukehlukene emphakathini ngokwenhlalo abaziphiliza ngazo , okuhlanganisa okuyingcebo yabo , izinselelo , abafisa ukuba nakho kanye namathuba abawatholayo . Izinselelo nabafisa ukuba nakho kuzoba yisisekelo sokuhlela . IHhovisi lentuthuko : Lokhu kwaba ngeminye yemiphumela ebalulekile yokuhlela iMasincedane Development Corporation . IMasincedane inikezela ngemisebenzi yentuthuko neyokweseka kumphakathi , okufaka phakathi ideski elincane lamabhizinisi , isikhungo sokweseka izingadi zomphakathi kanye nesikhungo sezoluleko esihlinzeka ngosizo lwezomthetho kanye nokweseka kwezenhlalakahle . Isimo sayo njengenkampani engaphansi kweSigaba sama-21 senze ukuba ikwazi ukubeka izizathu zokuba inikwe imali ngempumelelo , ukulawula izinsizakusebenza kanye nokuzama ukuthuthukisa izimo zendawo . Ukudlula lapho , ukuzinza kwayo enkabeni yedolobha kuyenze ukuba ikwazi ukuxhamana nezinkampani zentuthuko zangaphandle kanye nomphakathi wendawo . Ngebhadi , ukuncipha kokuxhaswa ngezimali kwayo kule minyaka esandakudlula kunomthelela ekusebenzeni kwayo . Akubhalwe amagama abakhona . Ukwenza inqubekela phambili ezwakalayo , esheshayo nesimeme ekunciphiseni ubuphofu nokungalingani esikhathini esiyiminyaka engamashumi amabili , iNingizimu Afrika kudingeka izilungisele ikusasa , iqale namhlanje . Lolu hlelo luveza indlela entsha yezentuthuko edinga ukubandakanya imiphakathi , intsha , abasebenzi , abangasebenzi nabamabhizinisi ababambisene nohulumeni okwazi ukwenza izinto . Injongo ukuthuthukisa ukukwazi ukusebenza kwabantu nokwezwe , ukudala amathuba abo bonke . Ngokuhlaziya , uhlelo lugcizelela isidingo sokwenza inqubekela phambili esheshayo ezintweni eziningana ukunciphisa ngempumelelo ubuphofu nokungalingani . Ukwenza izethulo - izethulo zingenziwa ngokusebenzisa ikhansela lesigceme noma zenziwe ngqo kumkhandlu mayelana nezidingo zomphakathi . Uma ukholelwa ukuthi ube nomthelela ekuqaleni kolaka , ungachazi , ungaxolisi noma uphendule kuze kufike isikhathi lapho umuntu eseqedile ukuveza ulaka lwakhe . Ngaphambi kokuba lokho kwenzeke , kungenzeka ungakwazi ukuba nengxoxo enomqondo . Ubambiswano - umphakathi kanye nomkhandlu kuyasebenzisana bese kubambisana ekunikezeni imibono maqondana nokuhlela kanye nokuthatha izinqumo . Ekugcineni umkhandlu yiwona onikeza umbono wokugcina . Hlonza umkhakha ongena ngaphansi kwawo umasipala wakho . Asungula izinkundla zokuxoxisana nomphakathi . Kubiza kangakanani ukubamba ukhetho lwesigceme ? Ukwenza amaphoyisa asebenze kahle . Indlela yokuziphatha kwamaphoyisa nendlela yokwenza kahle umsebenzi kumele kuhlotshaniswe nokukhushulwa nokuqondiswa kwezigwegwe emsebenzini . Ukuqasha kufanele kuhehe abantu abanamakhono , ochwepheshe abanamakhono ngokusebenzisa inqubo enemigudu emibili ; owodwa kube owabasezikhundleni eziphezulu nokunye kube ngowabasezikhundleni eziphansi . Izinhlelo ze-GEP zokungenelela kokwesekwa ngobuchwepheshe zizokusiza ukuba wakhe isithombe ngekusasa lebhizinisi lakho . Lokhu kubandakanya ukwenza ucwaningo oluhlelwe kahle lwalo wonke amaqiniso nemininingwane edingekayo , ukuqoqa amaphepha angokomthetho adingekayo nokuhlola izingozi ezihlobene nokuqhuba ibhizinisi lakho ngempumelelo . Banikeze imizuzu eyi-10 kuya kweyi-15 ababambiqhaza ukucubungula imibuzo . Ukukhetha okunzima kumele kwenziwe . Ukuthuthukisa ukwakhiwa kwemisebenzi eminingi nokusebenza kwezabasebenzi kumele kwenziwe ngcono . IKhomishani yenza izihlongozo okuhloswe ngazo ukusiza abantu abasebasha ukungena emisebenzini , ukwenza lula imithetho yamabhizinisi amancane , ukunciphisa ukukhathazeka nenxushunxushu , nokucacisa inqubo yokuxosha abantu emsebenzini kanye nezinqubo zokubhekana nokuziphatha kabi . Kudingeka kugxilwe kakhulu ekuqeqesheni okuqhubekayo kwabasebenzayo nokuhlinzeka ngamathuba okuthuthuka emisebenzini kwabo bonke abasebenzi . Uhulumeni wendawo kufanele wazise umphakathi ukuthi izimali zisetshenziswa kanjani . Bakwenze loku ngokuveza izincwadi ezicwaningiwe . Imicabango engelona iqiniso imicabango jikelele ngeqembu labantu noma umcimbi . Noma yisiphi isitatimende mayelana nomkhakha wabantu kunamathuba amaningi okuthi sibe ngumcabango ongeqiniso . Imicabango engeqiniso ihlale ingemihle futhi abantu abaningi bayakholelwa kweminye yale micabango engelona iqiniso . Amakhansela ngabantu abakhethwe abavoti futhi bamele laba bavoti emkhandlwini kamasipala . Bakhethwa njalo emva kweminyaka emihlanu ukuthi bahlale emkhandlwini kamasipala . Amakhaya nemiphakathi . Ukudla okunomsoco nokudla okufanele , ikakhulukazi ezinganeni ezingaphansi kweminyaka emithathu , kusemqoka ekukhuleni kahle ngokomzimba nangokomqondo . IKhomishani yenza izincomo ngokudla kwengane okunomsoco , ukusiza abazali nemindeni ukulwa nobuphofu , nokuhlinzeka ngokulungiselela okuhle ezinganeni ezincane - okubandakanya isihlongozo sokuthi ingane ngayinye kumele okungenani ithole imfundo yeminyaka emibili yangaphambi kokungena esikoleni . UMBUZO 3 Unaso yini isabelomali senyanga ? Abahlinzeki bemisebenzi basetshenziswa kumaphrojekthi athile , isib. ukwakhiwa kwemigwaqo , kanye nesidingo sokuxoxisana nabo bahlale bazi ngezidingo zomphakathi . Umsebenzi wabo kungukuhlinzeka lowo msebenzi abasayine inkontileka yokuwenza . Lo mhlangano wokulungiselela ukuhlela wethulwa njengengxoxo nabamele umphakathi , okuhlanganisa ikhansela , ikomidi lesigceme , abayizibonelo emphakathini , abaholi bendabuko kanye nabanye abathintekayo . Kulesi sigaba umlamuli uyayiphetha inqubo . Isingeniso - inhloso yalesi sinyathelo ukwakha ukwethembeka nesiqinisekiso phakathi kwezinhlangothi maqondana nenqubo . Kulesi sinyathelo zonke izinhlangothi ( kuhlanganisa nomlamuli ) ziyavumelana ngemigomo yenqubo . Isibonelo , izinhlangothi ziyavumelana ukuthi ngesikhathi olunye uhlangothi lubeka udaba lwalo , lukwenza lokhu ngaphandle kokuphazanyiswa . Umlamuli - umgqugquzeli ungumsizi futhi kungadingeka ukuba angenelele ukuqinisekisa ukuthi inqubo ifinyelelisa imiphumela edingakalayo . Umgqugquzeli ubuye abe ngumxazululi wengxabano . Isigaba -195 ( e ) - mayelana nokuyigugu okuyisisekelo nezimiso zokuphatha umphakathi zikahulumeni - Izidingo zabantu kufanele ziphendulwe futhi umphakathi kufanele ugqugquzelwe ukuba ubambe iqhaza ekwenziweni kwezinqubomgomo . Amalungu ekomidi lesigceme kanye nabagqugquzeli bohlelo lwe-CBP abaphothule amakhasi okuhlaziywa kwezindlela zokuziphilisa babamba izingxoxo zeqembu . Ukwenza isabelomali kwenza ngcono ukulethwa kwemisebenzi . Ukuhlela , ukwenza isabelomali nokuqapha kokulethwa kwemisebenzi okudidiyelwe kuqinisa ukuxhumana phakathi kwemisebenzi enikezelwa yiminyango kanye nezinsizakalo kanye nezindleko zale misebenzi . Ukulinganisa ukusebenza kuthuthukisa ukubeka izinto obala nokuzibophezela kwezokulawula kanye nokusetshenziswa kwezinsizakusebenza zomphakathi . Isigaba sesi-3 sigxile ekwenziweni kwangempela kohlelo . Ngokulandela izinyathelo ezifanele , umphakathi uthatha imininingwane ehlanganisiweyo kanye nokufiswayo okusemqoka ukuhlele kube wumbono , isitatimende sezinhloso , amasu , amaphrojekthi kanye nemisebenzi ngenhloso yokuphucula impilo yomphakathi . Sabalalisa izinhlelo zokuqashwa komphakathi zifinyelele kwababambe iqhaza abayisigidi esi-1 ngonyaka wezi-2015 banayizigidi ezi-2 ngonyaka wezi-2020 . Ngesikhathi likhula inani lemisebenzi yemikhakha esemthethweni nengekho emthethweni , izinhlelo zemisebenzi kahulumeni zingancishiswa . Umdwebo kaVenn uyithuluzi lokuhlaziya ukulethwa kwezidingo emphakathini . Umphakathi uhlonza izinhlangano , izidingo nabalethi bazo ubaklelise ngokubaluleka kwabo nokutholakala kwabo . Uphinde ube wusizo ekuqondeni izidingo zomphakathi . Ukuziphendulela : Ukukhombisa ukuthi izinsizakusebenza zisetshenziswa kahle nangokuhambisana nesihlongoso sephrojekthi nezivumelwano zokukhokha . Ikomiti Lewadi lakhiwe ngekhansela yewadi kanye nabantu abayishumi abangabavoti ewadini futhi abakhethwe umphakathi abawusebenzelayo . Amalungu ekomiti lewadi kufanele kube ngabantu abamele izinhlanga zomphakathi ezahlukene ( abesifazane , intsha , omphakathi obandlululiwe , njll ) . Ukuba amalungu amaqembu ezepolitiki athile akufanelanga ukuthi kube nomthelela ekukhethweni kwabo . Amalungu Ekomiti Lewadi kufanele babambe iqhaza ngokuthanda kwabo . Ukuhlaziya iphrojekthi - ukuqaphela nokubuyekeza ukusebenzisa izinkomba ezinqunyiwe ukusho ukuthi iphrojekthi iqhubeka kanjani , yiziphi izinselelo ezivelile nokuthi ukuyenza kungalungiswa kanjani . Indawo yokuhlala eyimijondolo iye yakhiwa eduzane nesiteshi samandla kagesi . Amalungu asemijondolo aba namakhanda abuhlungu kanye nokutheleleka kwesifuba njalo nje . Bayadikibala ukusuka ngoba baseduze nendawo abasebenza kuyo . Impendulo : Ikomidi Lesigceme lithatha udaba liluyisa enkantolo . Omele ushintsho - iKomidi Lesigceme limbandakanya umphakathi ekuthatheni isinqumo ngezinqubomigomo zikahulumeni wasekhaya nezinhlelo njengoba ukumbandakanywa komphakathi kubalulekile ekuvezeni izidingo zomphakathi kuzo zonke izigaba zenqubo yokuhlela . Hlukanisa ababambiqhaza ngamaqembu amancane bese unikeza iqembu ngalinye lo mbuzo ongezansi . Njengoba kunemibuzo emithathu kuphela , amanye amaqembu azonikezwa imibuzo efana nawamanye . Ezinye izinhlelo ezihlonzwe ohlelweni lwe-CBP kumele zenziwe izethulo engasondeza ohlelweni lwe-IDP ngoba ziqukethe ulwazi olusemqoka ngezidingo zomphakathi kanye nezixazululo ezakhayo ezigxile emphakathini , kodwa kungaba wumthwalo omkhulu ukuba zisetshenziswe ezingeni lesigceme . Leli qoqa lichaza indlela yokwenza izethulo zohlelo lwe-IDP . Ukuhlonzwa nokubekwa phambili kwezinhlelo namaphrojekthi athile kudingekile ukuphephisa imiphumela okuyohlomula kakhulu kuyo umphakathi . Yimaphi amaforamu omphakathi adinga ukumelwa kuwo iKomidi Lesigceme , njengawezinhlangano zomphakathi noma ezempilo ? Inkontileka yomsebenzi yisivumelwano phakathi kukamasipala nomhlinzeki womsebenzi ekuhlinzekeni ingxenye ethile yomsebenzi kamasipala kwesikhathi esifushane ( unyaka noma iminyaka emibili kuphela ) . Umasipala unikezela ngesabelomali bese uqapha ukusebenza komhlinzeki womsebenzi ukuze aqinisekise ukuthi umsebenzi ohlinzekwayo unezinganhle elihle futhi wenziwa ngaphakathi kwaleso sabelomali owabelwe sona . Ikomidi lesigungu esiphezulu eliphelele likhethwa ngumkhandlu nekomidi lemeya elikhethwe ngumphathidolobha omkhulu . Omabili amakomidi aholwa ngumphathidolobha . Lawa makomidi akhiwe amakhansela anezikhundla ezisemqoka . Bonke abanakekeli badinga ukuqeqeshelwa ukunakekela okuzinze emakhaya . Uma sebeqeqeshiwe bayonikwa inkokhelo kanye namaphasela okudla . Uhulumeni othuthukayo ubhekana nezimbangela zobuphofu nokungalingani . Uhulumeni othuthukayo waseNingizimu Afrika uyogxambukela ukusekela ahole intuthuko ukuze inzuzo yalokho ifinyelele kubo bonke abantu emphakathini ( ikakhulukazi abampofu ) , nokwakha ukuvumelana ukuze inzuzo kazwelonke yesikhathi eside ibe ngaphezulu kweyesikhathi esifushane , okuyinselelo eseyinkinga . Engxenyeni yokuqala yeSigaba sesi-4 se-CBP ababambe iqhaza ohlelweni lwe-CBP banikezwa imigomo esizayo ngeziphakamiso ezethulwa ohlelweni lwe-IDP kanye namakhasi okucatshangwayo ngohlelo kwezinhlelo ezidingwa ukwesekwa ngabangaphandle . Ukwakhiwa kwesabelomali semali esetshenziswa ngokwezidingo esigcemeni esizokwenza ukuba umphakathi uqhubekele phambili ngokushesha nohlelo lwawo nakho kuyabhungwa . Ingxenye yesibili yeSigaba sesi-4 igcizelela ukuthi uhlelo olunemininingwane lokwenza lubalulekile ukuze uhlelo lube yimpumelelo . Lwethula indlela amaphrojekthi okudingeka ahlahlelwe ngayo abe wuhlelo lokwenza olulandela izinyathelo ezichaza ukuthi lubhalwa kanjani uhlelo . lesi sigaba siphetha ngokwethula uhlelo oseluphothuliwe kumphathi wohlelo lwe-CBP ukuze kwamukelwe isabelo semali esisetshenziswa ngokwezidingo . Uma sekwamukelwe lokhu kumele kuhlelwe umhlangano wokubikela umphakathi nokuwutshela ngokusha okuvelile . Izinsizakusebenza zikamasipala zisetshenziselwa ukuhlanganisa izindawo ezisemakhaya kanye nezasedolobheni kanti futhi zisetshenziselwa ukulethela labo bantu abahluphekayo izidingo . Ababambiqhaza baxoxelana ngalokho abake bahlangabezana nakho mayelana nokulethwa kwemisebenzi okuhle noma okubi . Yithi umbambiqhaza oyedwa noma ababambiqhaza ababili baxoxe ngalokho abake bahlangabezana nakho bese ubabuza ukuthi yini okumele ukuba yenziwe ukuze lokho kwenziwe ngcono , uma lokho ababebhekene nakho kwakungekuhle . Sebenzisa amanothi ezifundo kwiSahluko 2 , 2.2 ukukusiza emva kokuzwa uvo lwamaqembu . Kunezinhlobo eziningi ezahlukene zokuphathwa kweprojekthi ezisetshenziswa esikhungweni sentuthuko . Lokhu kuvamise ukwehluka kuzinhlobo ezisetshenziswa emhlabeni wemisebenzi eyehlukene . Ziphinde zivame ukwehluka phakathi kwamazwe ngamazwe . Emkhakheni waseNingizimu Afrika alukho uhlobo lwesikhungo somphakathi olubekwe ngokusemthethweni kanti kuzokuba khona umehluko ngisho phakathi kwezinhlobo ezisetshenziswa iminyango kahulumeni eyehlukene . Amalungu eKomidi Lesigceme kumele akujwayele ukuphathwa komjikelezo weprojekthi njengoba lolu kuwuhlobo oluvamise ukusetshenziswa . Ukwehlukaniswa kanye namagama ezinyathelo noma izigaba zomjikelezo weprojekthi kungahluka kwencike esikhungweni esixhasa ngezimali noma umnyango kahulumeni . Izakhamizi zineqhaza elisemqoka ekwenzeni izinqumo ezithinta izimpilo zazo kanye nasekuqinisekiseni ukuthi abaholi bazo abakhethiwe bazinikela ngemfanelo baphinde benze nomsebenzi wabo . Lokhu kuhamba kwedlulele ngale kokuvota okhethweni . Ukubamba iqhaza ngemfanelo kwezakhamizi kusho ukuthi abantu babamba iqhaza elisemqoka okhethweni . Kuyo yonke imikhakha kahulumeni izakhamizi zikahulumeni kumele ziqinisekise ukuthi zifaka imibono ethile ezingxoxweni eziphathelene nokwakhiwa kwemithetho emisha ngokuya emihlanganweni yomphakathi yokuxoxa ngokudingekayo noma ukwenza izethulo . UMBUZO 1 Yini iqhaza lakho njengelungu Lekomidi Lesigceme kunqubo yesabelomali ? Thatha izimpendulo . Emhlanganweni ovulelekile , namathisela amathebhula awo wonke amaqembu odongeni bese nikhipha amaphuzu afanayo ethebhuleni nisebenzise imibuzo yengxoxo Emsebenzini wesi-4 . Uhlelo kumele luhlanganise imininingwane ngomphakathi , imicimbi emphakathini kanye namathuluzi nezindlela ezingasetshenziswa ukukhiqiza imininingwane edingekayo . Ekhasini elilandelayo kunesibonelo sohlelo nendlela okumele lubhalwe ngayo . Lokhu kwenzelwe ukunikeza isithombe sokufanele kuqukathwe wuhlelo lwesigceme . INingizimu Afrika inamasheya amaningi emhlabeni jikelele emikhiqizweni yeplatinamu , igolide , idayimane , imanganisi , amalahle , insimbi kanye neyureniyamu . Nokho eshumini leminyaka edlule izimayini zakuleli aziphumelelanga ukuhambisana nesimo sokukhula komnotho womhlaba ekuthuthelweni ngaphandle kokumbiwa phansi ngenxa yengqalasizinda engekho esimeni esihle , obekuhambisana nokulawulwa nohlaka lwenqubomgomo okuphazamisa ukutshalwa kwezimali . INingizimu Afrika ingazuza kakhulu ekukhuleni ngamandla kwezidingo zempahla ezidingwa yi-Asia . Ukwenza njalo kusho ukuthuthukiswa kwengqalasizinda yezamanzi , ezokuthutha , nezamandla , nokuhlinzeka ngenqubomgomo engcono nenesiqinisekiso ngokulawula kubatshala izimali . Lokhu kuyosiza umkhakha wezokumbiwa phansi ukuthi usabalalise amakhono , izisetshenziswa , ukwazi indlela yokwenza nemali ekhona , nokuvumela uhulumeni ukuthi akhuphule intela , okwedlula njengoba enza manje . Ukuguqula indlela yokuhlela ukusombulula imisebenzi ehlukene ekuhleleni kukahulumeni kazwelonke , ukulawula ngokungeyikho kwezinhlelo zangaphakathi kuhulumeni , ukuhlukanisa imingcele phakathi komasipala nokungasebenzi kahle kwezinhlelo ezihlangene zezentuthuko . Umphakathi jekelele ukhuthaza intuthuko nokubumbana komphakathi . Emiphakathini eminingi empofu izinhlangano ezingekho ngaphansi kukahulumeni zezenhlalakahle nezinye izinhlangano ezizinze emphakathini ziletha izinhlelo zomphakathi ezisemqoka nokutholakala kwemisebenzi . Qala ukusebenzisa uhlelo lokudla okunomsoco kwabesifazane abakhulelwe nezingane ezincane nokusabalalisa imisebenzi yokuthuthukisa izingane ezisencane ezineminyaka engaphansi kwemihlanu . Yiziphi izinhlangano zemiphakathi noma iminyango kamasipala esifisa ukuzimema ukwenza isethulo ekomidini lesigceme noma emhlanganweni wabamele izinhlangano / izindawo ? Izinsuku umasipala azobamba imihlangano yokubonisana ngazo , ongafisa ukubamba iqhaza kuyo , njengohlelo lwe-IDP kanye nesabelomali sonyaka . Ukulethwa kwemisebenzi yezingqalazizinda okusimeme ngempumelelo kuncike ekuqondisiseni kahle igalelo nemisebenzi yalabo okubanjiswene nabo ekunikezelweni kwezingqalazizinda . Umsebenzi wokulawulwa kokusebenza kusemahlombe kamenenja kamasipala . INingizimu Afrika idinga umnotho ongowabo bonke abantu , oguqukayo oveza izithelo zokukhula ezitholwa yibo bonke abantu ngokulinganayo . Ngonyaka wezi-2030 , umnotho kumele kube ngosusondele emathubeni emisebenzi aphelele , ukuhlomisa abantu ngamakhono abawadingayo , ukuqinisekisa ukuthi ubunikazi bemikhiqizo buhlukene futhi bukhula ngokushesha , futhi uhlinzeka ngezisetshenziswa ukukhokhela ukufakwa kwemali kubantu nasempahleni . Izinsiza : Ikhophi Yohlelo Lwezentuthuko Edidiyelwe , incwadi esihloko sithi Community-Based Planning and the IDP Guide 2 ( yabe-AICDD and Development Works ) , i-PowerPoint ( ngokuzikhethela ) . Iqhaza lezinhlelo zokuqashwa komphakathi , okufana nokwandiswa kohlelo lwemisebenzi yomphakathi , kumele libhekwe kabanzi . Ngisho noma ngabe iNingizimu Afrika ithola ukukhula kwe-GDP okungaphezu kwamaphesenti ama-5 ngonyaka , namathuba emisebenzi ekhula ngokushesha eshumini leminyaka elizayo , siyobe silokhu sikhona isidingo salezo zinhlelo . Nisebenza ngababili , yenza iphosta efingqa imibhalo yenqubomgomo ehlukile kanye nokhishwa komthetho wokwakha uhlaka lokuthuthukisa uhulumeni wendawo . Ababambiqhaza baxoxa ngamafuphi lemininingwane kumawadi abo futhi bachaze ukuthi izinqubomgomo kanye nomthetho okhishiwe uzisa kanjani inhlalo yabantu . Umsuka wanoma iluphi uhlobo lwengxabano ukuveza ukuthi yini ingxabano . Ingxabano ayihlale njalo ingalungile . Empeleni ingxabano ingasiza ukuletha inguquko noma ushintsho . Igama elithi ingxabano livela olimini lwesiLathini ' conflictus ' okuchaza ' ukukhuhlanisa ' . Isibonelo , uma ukhuhlanisa umentshini uyakwazi ukuveza umlilo okufanele upheke ngawo noma ukufudumeze . Indlela esibhekana ngayo nengxabano yiyo ezochaza ukuthi ingxabano iyaqhubeka , iba yimbi kakhulu kunakuqala , izokwehla , okusho ukuthi inciphisa ingxabano . Izingxabano eziningi ngeke zixazululeke , kodwa ukuhlangabezana nezidingo zabantu abaxabene kungasiza ekulungiseni isimo . IKomidi Lesigceme lingabumba ikomijana elilodwa noma ngaphezulu futhi libandakanye umphakathi kula makomijana . Bonke okubanjiswene nabo ekomidini bayakhuthazwa ukuthi babambe iqhaza kumakomijana asondelene nemikhakha abayithandayo . Uma ufuna ukuxazulula inkinga edale ulaka lwakho , bhekana nolaka lwakho noma inkinga ecaleni . Gwema ukwenza izinqumo ezibalulekile ngesikhathi usabuswa ulaka . Umphakathi ohlala emijondolo eduze nedolobha ususiwe wayiswa endaweni okwakhiwe kuyo izindlu enga-20km ukusuka edolobheni . Esinye isizathu esizwakala emijondolo sokususwa ukuthi abanye babahlali basemijondolo banikezwe amakhaya abebewaqashisa . Abahlali abaningi bacasukile njengoba bebelokhu besohlwini lwabalinde izindlu isikhathi eside futhi bathi akukuhle labo bahlali ababelwe izindlu ukuba baziqashise ngoba lokhu kuvimbela abanye abahlali ukuthola izindlu . Ngaso leso sikhathi bathi abafuni ukusuka ngoba kukude nasedolobheni futhi abaningi babo basebenza edolobheni abanayo imali yezithuthi . Abahlali bathi ngeke basuke . Enkulumweni namaphepha usihlalo wekomidi labahlali uthe ukube bebethintiwe ngaphambi kokuthi lezi zinhlelo zenziwe bebezokwazi ukuchaza ukuthi kungani bengasukanga nokuthi isizathu sabanye babahlali , ababelwe izindlu , ukuthi baqashise ngezindlu zabo ukuthi kuyabiza kubo ukuya emsebenzini zonke izinsuku . IKhomishani igunyaza uhlelo lwamaphuzu ayisikhombisa oluvezwe yinqubo yezokusebenza komthetho , okuxoxwa ngayo kabanzi esahlukweni se-12 . Lolu hlelo lusekela inhloso kahulumeni yokugudlula kancane izisetshenziswa zikahulumeni zibe ukutshalwa kwezimali okuzoguqula isimo somnotho , kwandise amathuba kukhuluse nokukwazi ukusebenza . Ngenxa yalokho , ezinye izingxenye zesabelomali sikazwelonke kuyodingeka zikhule kancanyana . Ukugqugquzela ukubamba iqhaza kuzombandakanya abahlanganyeli abahlukile ezikhathini ezehlukile abafana namavolontiya , izinhlangano zomphakathi , izinhlangano zokuhlanganyela , amalungu omphakathi , abasebenzi bakahulumeni kanye nabantu bezepolotiki . Ulaka imizwa yomuntu yemvelo evela uma abantu bezizwa besatshiswa noma behlaselwa . Amalungu amaKomidi Ezigceme angazithola esesimweni sokubhekena neqembu labantu noma umuntu ocasukile , ikakhulukazi njengoba amaKomidi Ezugceme esebenza njengemigudu yokuxhumana phakathi kukamasipala , ikhansela lewadi nomphakathi . Abahlali bangaba nolaka futhi bacasuke mayelana nezindaba njengokungahlinzekwa ngezinsizakalo noma ngezinsizakalo ezingekho sezingeni elihle noma ukulinda emigqeni ukufaka amaklemu noma ukuthola amadokhumende . Ukuxhumana okuphumelelayo kufaka phakathi ukwazi ukubhekana nolaka nokwesatshiswa . Njengoba lokhu kuyisiphetho sale mojuli , funda amaphuzu asemqoka kulesi sahluko bese ufingqa ngokuthi ubheke imininingwane evela kuzo zonke izahluko ukuze ababambe iqhaza baqonde ngokugcwele inqubo ephelele . Bheka amanothi esifundo ukuze akusize . Ukweluleka - ukweluleka nokusiza ikhansela ukuze lazi ngezindaba zomphakathi ebese likwazi ukuzidlulisela kumkhandlu . Ukuqasha ngokulingana nezinye izindlela ezilungisiwe kumele zenziwe ziphumelele ngokugxila endaweni lapho kuthuthukiswa khona ukukwazi ukusebenza . Ukulingana kumayelana nemiphumela elinganayo . Kuqondise ikakhulukazi ebulungisweni naseqinisweni , futhi kungadinga ukuthi kubhekanwe nakho ngendlela ehlukile , noma izinyathelo ezikhethekile , zabanye abantu noma amaqembu . Ukulingana kuvuma izimo ezithile noma izinkomba zomuntu ngamunye , iqembu , ubulili ngokwesimo somzimba , ubulili , izinga , inkolo noma iminyaka . Kudinga ukuthi kuqedwe izithiyo zamthuba ezomnotho kanye nezombusazwe kanye nokufinyelela kwezemfundo kanye nezidingonqangi , njengabesilisa kanye nabesifazane bayo yonke iminyaka . Ukulingana ngobobulili kusho ukuphathwa ngendlela ngendlela kwabesifazane nabesilisa , ngokwezidingo zabo ngokwehluka kwabo . Lokhu kungabandakanya ukulinganiswa kokuphathwa okuhlikile kodwa okuthathwa njengokulinganayo ngokwamalungelo , imihlomulo , izibophezelo kanye namathuba . Acabangela phambili aphinde ahlonze imisebenzi azothanda ukuba ithunyelwe emiphakathini yawo eminyakeni embalwa . Ama-IDP kamasipala ahlonza amaphrojekthi aneminqamulajuqu ecacile kanye nezinkomba zenqubekelaphambili . Umsebenzi obalulekile wamakhansela ukuqapha ukusebenza kukamasipala ngokuhambisana nalezi zivumelwano ezibalulekile . Amalungu Ekomidi Lesigceme kumele aqinisekise ukuthi azijwayele izinkomba zokusebenza okusemqoka kanye nokuphokophokoplelwe kukho ngokusebenza okubekwe ku-IDP kamasipala wawo ukuze akwazi ukuhlola inqubekelaphambili . Uma isigceme siyindawo enkulu hlela imihlangano sibe sezindaweni ezingaphezu kweyodwa ukuze bonke bazi ukuthi kwenzekani . AMALUNGU EKOMIDI LESIGCEME ASEBENZA NGOKUBAMBISANA nekhansela kanye nomphakathi . IKomidi Lesigceme lingakhetha ukwabela izikhundla amalungu eKomidi Lesigceme . Lokhu kwenza kube lula ukusebenza nomasipala kanjalo nokumela imiphakathi ezindabeni eziyithintayo . Umsebenzi weKomidi Lesigceme uphinde ufake phakathi ukwenza nokukhulisa imizamo yomphakathi yokufeza imigomo kumaphrojekthi abafuna ukuwenza bona ngokwabo . Amaqembu emisebenzi noma amakomidi ayahlangana emphakathini ukufeza amaphrojekthi athile ayohlomula olwazini oluyisisekelo lokuphathwa kwephrojekthi . Amakomiti amawadi akhiwa ngemvume yekhanseli . Imisebenzi yamakomiti amawadi yeyeme ekudluseni okungenamfihlo izinqumo zekhanseli . Lokhu ukuxazulula inkinga ngokubambisana okuhlelekile futhi kokuzikhethela lapho izinhlangothi zihlangana , ngosizo noma ngaphandle kosizo , ukufuna isixazululo esihle nesamukelekile kuzo zonke izinhlangothi ezithintekayo nokufinyelela ezivumelwaneni noma kuxazululwe ukwehlukana kwangempela noma okucatshangwayo . Ukulandelela nokunikeza izimpendulo zemibuzo : Ukuphoqelela ukunikezwa kwemibiko yamaphrojekthi kamasipala nezinsizakalo njalo Kwikomiti Lewadi kanye nasemihlanganweni yomphakathi emawadini abo ukuze abahlali bagcine benolwazi ngenqubekela phambili kanye / noma izinkinga . Iziphakamiso ezakhayo zokwenza ngcono kumele zenziwe , futhi , lapho kuphumeleleka khona , umphakathi kungenzeka ubhaliswe ekuxazululeni inkinga . AmaKomidi Ezigceme kufanele abe nendima ebalulekile ekulawulweni kokusebenza njengoba i-PMS iyithuluzi elibalulekile lokubheka inqubekela phambili yokusebenza kukamasipala ngokuhambisana nemiklamo yokusebenza nezinkomba zokusebenza okusemqoka ozibekele zona . Lokhu kufuna ukusebenzisana okuhle nekhansela lesigceme okufuneka ukuba lixhumane namaKomidi Ezigceme kuzo zonke izigaba zokulawulwa kokusebenza . Yonke iminyango kahulumeni , kuzwelonke nasezifundazweni , kudingeka yenze ukwethulwa kwezinsizakalo kube yinto ephambili , njengoba kudingwa Ngumthetho Ohlongozwayo Wokuguqula Izinsizakalo Zomphakathi , ka-1995 . Incwadi ye- Batho Pele ifuna ukunikeza abaphathi abasebenzayo ulwazi olubavumela ukuthi bakwazi ukusebenzisa izinqubo zokwethula izinsizakalo ezisemqoka nezicacile . Uhulumeni weyeme esigabeni sikahulumeni ukwethula izinsizakalo ezidingekayo ngemfanelo nangokwethembeka . lesi ngesisodwa sezizathu zokuthi i-Batho Pele ihlale ikhona kuHulumeni , yeseka zonke izinqubo ' ukusuka Ohlelweni oluyisu , wonke amazinga Ohlelo Lokuthuthukisa Oluhlanganisiwe , Ukuphatha Ukusebenza Ngemfanelo kanye Nokuphatha Ukubonelelwa futhi kumele ibe wubufakazi obugcwele ngaso sonke isikhathi lapho umsebenzi kaHulumeni enqwamana nesakhamizi ' . Imibono akufanele ibe ngejwalekile nje , kumele ihlaziywe ngosebenzisa izinyathelo zokwenziwayo . Uma okwenziwayo kuyinto ejwayelekile nje , akukho okuzokwenzeka . lesi yisigaba sokugcina ekwenzeni uhlelo lwesigceme futhi kumele sinake isabelomali esetshenziswa ngokwezidingo edingekayo ukuqhuba uhlelo , esivela eziphathimandleni zendawo nezinhlelo okumele zethulwe ukuze zihlolwe ohlelweni lwe-IDP . Mhlawumbe uphawu olusemqoka kakhulu okumele lwaziwe mayelana nezigaba zokuphathwa kwephrojekthi ukuthi azilandeli indlela eqondile ( umugqa oqondile ) lapho isigaba esisodwa silandela esinye ngaphandle kokuphindwa kwezigaba ezenzeke ekuqaleni . Izigaba ezehlukene eziningi ziyaphindeka njengoba kusuke kuqhubeka umjikelezo wephrojekthi . Isibonelo , isigaba ngasinye kudingeka siphethwe ngaphambi kokuthi kuqale esilandelayo . Amandla esakhamuzi - abantu bayazibophezela maqondana nezenzo zabo futhi bancikanga komunye umuntu ukubenzela zona . Isibonelo umgodi endleleni uvulekile futhi uyingozi . Umphakathi uthatha isinqumo sokuhlangana bese ukhetha ikomiti elizoqondana ngqo nalolu daba emkhandlwini wedolobha . Okwamanje babeka uphawu oluxwayisa abahlali ukuthi baqaphele . Balandelela lolu daba kuze kube yilapho umkhandlu ubhekana nalo . Khuluma ngokucacile ukuze wonke umuntu ezokuzwa . Sebenzisa ulimi wonke umuntu azoluzwa kahle ngale kwalokho abantu ngeke bakhombise umdlandla kokushoyo . IKhomishana Yamalungelo Amasiko , Enkolo Nawolimi igqugquzela ukuhlonishwa kwalawa malungelo ibuye igqugquzele futhi ithuthukise ukuthula , ubungani , ubuntu , ukubekezelelana nokubumbana kwezwe . Ngokusebenzisa umdwebo osekhasini lama-35 wamanothi esifundo ( sebenzisa i-PowerPoint uma ikhona , noma usebenzise amanothi esifundo bese udweba umdwebo kwifliphushadi kuleso naleso sigaba ngesikhathi ) , chaza ukuthi umjikelezo we-CBP kumele kuxhumane nohlelo lwe-IDP . Qhakambisa ukuthi isizathu wukuthi i-CBP izama ukuqinisekisa ukuthi izidingo zomphakathi ziyakhonjwa zifakwe ohlelweni lwe-IDP . Uhlelo lwe-CBP nolwe-IDP yizinhlelo zezinto ezenziwayo ezilandelanayo futhi kumele zihlelwe ngokuqondaniswa . Lona wumsebenzi wokuzejwayeza owenziwa ngokuhamba ngezinyawo endaweni . Abagqugquzeli bahola lolu hambo kanye nabantu abayisithupha abanolwazi abavela emphakathini . Kumele kudonse isikhathi esingangehora kuya kwamabili ngoba abantu ngeke baba nesikhathi sokuthatha uhambo olude . Imininingwane mayelana nemihlangano yomkhandlu - Kungabe ngiyidlulisile imininingwane mayelana nomhlangano olandelayo womkhandlu , usuku , isikhathi nendawo nodaba okuzokhulunywa ngalo ? Kungabe ngiwadlulisele kwabanye amaminithi omhlangano womkhandlu ? UKWENZIWA KOHLELO LWEZENTUTHUKO OLUDIDIYELWE ( IDP ) ngomasipala kuyisidingo Somthetho Wezinhlelo Zikamasipala Wohulumeni Bendawo , ka-2000 . Isahluko se-MSA , ka-2000 simemezela ukuthi'umasipala ngamunye . . . asebenzise uhlelo lwezamasu olulodwa , noludidiyelayo ngenhloso yokuthuthukiswa kukamasipala ' ( isigaba 25(1) ) . Lolu hlelo lubekelwe iminyaka emihlanu kanti luwuhlaka olubanzi lokuthuthukiswa kwaleyo ndawo . Lubuyekezwa minyaka yonke . I-IDP ihlahla indlela yohlelo lokwenza lukamasipala futhi kumele ( kungumthetho ) yenziwe ngokuxoxisana nomphakathi wendawo . Ukungalingani ngokobulili ngokujwayelekile kuvamise ukuba nomthelela ongemuhle kakhulu kwabesifazane kunabesilisa . Lokhu kuqinisekisa ukubheka ngokuphambili lokho kungalingani okuncisha abesifazane amathuba . Yonke iminyango yesifundazwe nekazwelonke kudingeka icacise iphinde ibeke amathagethi okufinyeleleka kwizinsizakalo zayo okuqhubekayo nokwenyukayo kulabo abangazange bazithole esikhathini esedlule . Aqinisekisa ukuthi amalungu Ekomidi Lezigceme ayabandakanyeka ezinkundleni zokuxoxisana . Ukusekela amabhizinisi amancane ngokulawulwa okungcono kwezinhlangano eziqondene , izikhungo zokuthuthukisa ezezimali , nezinhlelo zomphakathi nezizimele zokuxhasa amabhizinisi . I-Batho Pele icabangela ukwethulwa kwezinsizakalo kwezinsizakalo okuhlanganisa ukumenyezelwa kwezidingo zamakhasimende ngokugcwele bese kuhlanganisa ' iphakheji ephelele yonke ' yezimpendulo kanye nezixazululo . ISABELOMALI WUHLELO LWEZEZIMALI . Sibeka imisebenzi yonyaka wezezimali olandelayo ngendlela yokwethula izindleko zale misebenzi kanye nokuthi imali izovela kuphi yokukhokhela lezi zindleko . Nokwakha isiko lokuzibophezela , ukuvuleka kanye nokubeka obala endleleni yokuhanjiswa kwezomphakathi noma ekusebenziseni amandla omphakathi noma ukwenza umsebenzi womphakathi , ngokunikeza ukusebenza kwelungelo lokwenza okufanele endleleni yokuhambisa . I-Batho Pele yenzelwe ukwakha isimo sezinsizakalo zomphakathi ukuqinisekisa ukuthi okuyigugu kwe-Batho Pele kuyathathwa kudluliselwe kwizakhamuzi zezwe . Kuthatha isikhathi esingakanani ukuthi amalungu eKomidi Lesigceme asebenze kahle ezikhundleni zawo ? Izingxoxo nabalethi bezidingo abasemqoka - lokhu kufanele kwenziwe kusenesikhathi ukuqinisekisa ukuthi abantu abaningi bayalibamba iqhaza . Ukuxhumana uhlelo lapho abantu beshintshana khona ngemibono kanye nezimvo . Ukuxhumana ngempumelelo kudinga ukuba abantu bahlele kahle imicabango yabo , bethule ngokucacile lokho abakushoyo futhi balalele ngendlela enokucophelela . Ukuxhumana okungenayo impumelelo kungaholela engxabanweni . I-ajenda yomkhandlu kuxoxwa ngayo kumakhokhasi amaqembu ukumela amaqembu ehlukahlukene epolitiki ezindabeni ezikwi-ajenda ngaphambi komhlangano womkhandlu . UMthetho Wezinhlelo Zikamasipala , wezi-2000 , ubeka izinhlelo zangaphakathi zomasipala ezenza kube lula ukuba basebenzele ukufukula imiphakathi yezindawo ngokwezenhlalakahle nezomnotho ngendlela eqhubekela phambili , kanye nokuqikelela ukuthi izidingongqangi zitholakala ngemali enokukhokhwa ngabantu bonke . Ukuthola isifundo : Umbiko osemthethweni wokwenziwayo ngesikhathi somjikelezo wephrojekthi uyohlinzeka isisekelo sokunye ukubuyekezwa , kanjalo nezifundo zokuthathwa kwamaphrojekthi esikhathi esizayo . Izindlela zezinhlelo zephrojekthi kungadingeka ziguquke futhi kusemqoka ukuthi kube nenqolobane yemininingwane okuyobhekwa kuyo esikhathini esizayo . lesi sahluko sethula uhlaka lapho uhlelo oluzinze emphakathini lungasetshenziswa khona . Ababambe iqhaza bazonaka izinhloso , okulandela ukwamukela uhlelo lwe-CBP , imigomo nencazelo yenqubomgomo yalolu hlelo . lesi sahluko sinikeza ababambe iqhaza isisekelo sokusungula uhlelo lwe-CBP . Kuveza , kuqinisa futhi kufaka ukuziphatha okwenzekayo kokucabanga izinto ezingelona iqiniso ngabanye kanye nokucwasa iqembu elithile . Nicabanga ukuthi yini eyenziwe yiqembu lakho esebenze kahle ? Sekuphele izinyanga eziyisihlanu iKomidi Lesigceme lagcina ukuba nomhlangano . Ikhansela lithi libhizi futhi amalungu eKomidi Lesigceme azizwa eshiywe ngaphandle . Uqhekeko luyakheka phakathi kwamalungu eKomidi Lesigceme nekhansela . Amalungu omphakathi nawo ezwa sengathi ikhansela aliwathathi njengabalulekile njengoba lingakwazi ukuxhumana nawo noma liphendule izikhalazo zawo . Umphakathi uhlela umbhikisho oya eMkhandlwini ukuyokhalaza . Isisekelo sokusabalalisa amakhono ngemfundo engcono nokuqeqeshelwa ukusebenzisa izandla . Abagqugquzeli bakamasipala - bangaqhamuka emikhakheni ehlukene kamasipala noma ezikhulwini zikahulumeni ezingochwepheshe , eminyangweni yesifundazwe noma eyezifunda . Umsebenzi 4 Bheka uMthethosisekelo , bese uhlonza inhloso yokubusa ngokubambisana kanye nobudlelwano phakathi kohulumeni . Ukuhlanganyela nesiteshi somsakazo somphakathi wendawo kuzosiza Amakomiti Ewadi ukunikeza umphakathi ulwazi bese uthola nezimpendulo zawo . lesi sinyathelo senza isithombe somphakathi , ukuthi umphakathi uwubani , okusho amaqembu omphakathi , imithombo kanye nezinhlobo zezindlela zokuziphilisa zomphakathi , imisebenzi esemqoka yomphakathi kanye nabalethi bezidingo . lesi sigaba ohlelweni lwesigceme sehlukaniswe amagumbi amathathu . Okokuqala , wumlando womphakathi nezimo ezisemqoka ; okwesibili , ungubani umphakathi ( amaqembu ngokwenhlalo ) nokuthi uziphilisa ngani ; kanti okwesithathu yimisebenzi nezidingo . Kungani ucabanga ukuthi izabelomali zikamasipala kumele zitholakale emiphakathini ? Kunezindlela eziningi lapho isimo sengxabano singanqotshwa khona . Kulesi sahluko sibheka indlela ejwayele ukusetshenziswa , indlela yokuxazulula inkinga . Ababambe iqhaza kwiphrojekthi abehlukene kumele bahlonzwe kuhlolwe namandla abo . Lokhu kusho ukuthi ithimba lephrojekthi liyoba nomqondo wokuthi ababambe iqhaza abehlukene bethemba ukuthi yini ezophunyeleliswa yiphrojekthi , futhi yini edingwa ngobambe iqhaza ngamunye mayelana nokwenza umbiko , nokuthi yiluphi usizo noma izinsizakusebenza abanganikela ngazo kwiphrojekthi . I-Batho Pele akuyona inqubo emi yodwa nehlukile , iyisimiso futhi kufanele ibe yisimiso esihlahlayo kukho konke ukwethulwa kwezinsizakalo . Yingakho kungaba yinoma yimuphi umsebenzi , okungaba ukuphinde kwenziwe ubunjiniyela obuyingxenye yehhovisi eliphambili noma ihhovisi elisemuva noma ukuxhumana kwangaphakathi noma kwangaphandle , kumele kube nolwazi ngezimiso kanye nomoya we-Batho Pele . Amaphrojekthi angenzeka , okusho ukuthi izinjongo zingafezeka ngendlela engenzeka ngokuhambisana nesimo sendawo yokusebenza kanye nokwazi ukuzisebenzisa kwezinhlangano ezizokwenza lokhu . Ukubamba iqhaza kumakomidi nakumaforamu - imikhandlu ingenza amakomidi okweluleka namanye amakomidi namaforamu , njengeforamu yentuthuko edidiyele . AmaKomidi Ezigceme angasebenzisa lezi zakhiwo ukufaka uvo ezinqumweni ezithinta umphakathi . Imiphakathi yasemakhaya aseNingizimu Afrika kumele ibe namathuba amaningi okubamba iqhaza ngokugcwele empilweni yezomnotho , ezenhlalakahle nezombusazwe zezwe , asekelwe yizinga eliphezulu lezemfundo , ukunakekelwa ngokwezempilo , ezokuthutha neminye imisebenzi esemqoka . Ukuguqulwa ngempumelelo kwezwe , ukudalwa kwamathuba emisebenzi nokukhula kwemikhiqizo yezolimo kuyoba nomthelela ekuthuthukeni komnotho wasemakhaya wabo bonke abantu . Ukubheka : Imiphakathi ingacela umasipala ukuthi ukhethe ikomiti labamele bomphakathi ukuhlola izinqubo kanye nokweluleka umasipala ngokusemqoka ngokwengeza insizakalo nokwenza ngcono . Amalungu Ekomiti Lewadi nawo angasebenza njengamalungu ekomiti . Ukukhulisa okuya ngaphandle , kugxilwe kulezo zindawo lapho iNingizimu Afrika isivele isineminikelo nobuhle bokuqhathanisa okufana nezimayini , ezokwakha izimboni zamakhono alingene , ezolimo , ukukhiqizwa kwezolimo , ezemfundo ephakeme , ezokuvakasha nemisebenzi yamabhizinisi . Izinkomba ngokuhlosiwe okuvumela ukuqaphela , ukubuyekeza nokuhlaziya ukuthi ngabe iphrojekthi iyazifeza yini izinhloso zayo . Yizinkomba eziyokhombisa ukuthi ukuhlela kudingeka kulungiswe kanye nokuqinisekisa ukuthi ziyatholakala izifundo zokusebenza iphrojekthi esikhathini esizayo . Ukwehluka : Indlela yokubamba iqhaza komphakathi okungeniswa ngayo esikhungweni kanye nokwakhiwa kwakho kumele kunikeze ithuba elanele lokwehluka kwabantu , okusho ukuthi izindlela zokubamba iqhaza ezehlukile kanye nesiko . Ngenkathi kufanele kube khona uhlaka lokuhambisa olujwayelekile lokubamba iqhaza okungeniswe esikhungweni ezweni , lolu hlaka kumele libe banzi kakhulu ukuze kukwazi ukwenziwa izinguquko ezicacile zendawo ezizokwenziwa yizifundazwe nomasipala . Ithuluzi lelogifreyimu lihlinzeka ngamaphuzu ephrojekthi asemqoka afingqiwe ngendlela egunyaziwe . Ngakho-ke lisiza labo abasebenza ukuhlola ububanzi nokulandeleka ukuthi balandele kusukela kokunye noma ukonga okuhlongoziwe . Chaza kwabasemgqeni A abasendlini ukuthi bazolalela kophathina babo uma sebebuyele endlini . Uma bebuya kuzofuneke bakhombise ukungakwemukeli abakushoyo . Bangenza lokhu ngokuzishikashika ezihlalweni zabo , babange umsindo , babonakale bedikibele , baqhwabe iminwe , baphefumule kakhulu njll . Izinkomba neZindlela Zokuqinisekisa kuhlinzeka ngohlaka oluthe xaxa loHlelo Lokuqaphela Nokuhlaziya olungenziwa luphinde lusetshenziswe ngabaphathi bephrojekthi . Izinganhle : Kumele ukuba bahambisane namazinga kazwelonke emfundo nesipiliyoni . Ukubamba iqhaza kwabahlanganyeli kuyinselelo kumasipala , amakhansela ewadi kanye namakomiti Ewadi . Iphakethe Lamagayidi e-IDP liqhakambisa izimiso zokubamba iqhaza . Lezi zimiso zingasiza Amakomiti Ewadi ekwesekeni umasipala ukuze aphakamise indlela efanele bese eyifaka emaqenjini afanele ukuqinisekisa ukubamba iqhaza ngempumelelo . UMA SEKWENZEKILE UKUHLONZWA KOKUQALA KWEPHROJEKTHI , isigaba esilandelayo ukuhlela , ngokwemininingwane egcwele ukuthi iphrojekthi kumele isetshenzwe kanjani . Lolu hlelo kwesinye isikhathi lubizwa ngokuthi uhlaka Lokuphathwa Komjikelezo Wephrojekthi . Lwenza uhlelo lomsebenzi , olwaqala esahlukweni sesi-2 , isigaba soku-1 , kwidokhumenti esebenzayo echaza ngokugcwele ukuthi yini ngempela okumele yenziwe , yenziwe ubani , nokuthi yisiphi isikhathi esinqunyiwe kanye nesabelomali . Ithuluzi elisetshenziswa ukusiza ukucatshangwa nokwenziwa kohlaka libizwa ngokuthi yiThuluzi Lohlaka Olulandelekayo , futhi lwaziwa ngokufingqiwe ngokuthi yilogifreyimu . Ngokusebenzisa la mazwi asemqoka , ababambe iqhaza bangakha isitatimende sombono . Funda isibonelo sesitatimende sombono lapha ngezansi . Chaza ukuthi ukulandelana kwamazwi ombono kumele kuveze ukulandelana kokubaluleka kwezinto ezimele intuthuko esigcemeni . Uhlelo Oludidiyelwe Lwezisetshenziswa luletha ukushona phansi okuyimpumelelo kwamanani ekhabhoni . Izinguquko kwezezimali ezihambisanayo ziyadingeka ukusabalalisa intengo yekhabhoni ukukhuthaza ukusabalala okuhle komnotho notshalomali ebuchwephesheni obusathuthuka . Yazi umsuka wolaka lwakho . Zama ukubheka ezinye izimo obhekene nazo , njengokwesaba noma ukukhathazeka . Ukufeza isifiso sikahulumeni okwazi ukusebenza nothuthukayo , izwe kudingeka likhulise iqhaza lokubheka lePhalamende , ukusimamisa umngcele wezombusazwe nokuphatha , ukwenza imisebenzi yomphakathi isebenze ngendlela eyiyo , ukuthuthukisa amakhono nokwenza ngcono ukusebenzisana . Kuphinde kudinge indlela ekholekayo nesebenzayo ukuphatha inqubo yokusebenza ngaphakathi kukahulumeni ukuqinisekisa ukusebenzisana phakathi komsebenzi nokukwazi ukwenza umsebenzi . Ngokulinganayo , uhulumeni kudingeka azilungiselele ukuhlola , ukufunda ngokwenzekile nokusebenzisa izindlela ezahlukene zokufinyelela enhlosweni eyodwa . Amaqembu enza imisebenzi aqinisekise ukuthi ayavumelana ngezindaba ezibaluleke kakhulu , aphinde abike ngesikhathi somhlangano wokuhlangana namanye amaqembu . Nikeza iqembu ngalinye ikhasi lefliphshadi kanye nokokumaka ukuba akusebenzise ngesikhathi enza imisebenzi . Umasipala kufanele wenze ama-KPI azo zonke izindawo , abasebenzi kanye nabanikezeli bezinsizakalo . IKomidi Lesigceme akusiyona inkundla yepolitiki yokusetshenziswa ngumuntu noma elinye iqembu lepolitiki , ongenele ukhetho noma iqembu elinenkathalo . IKomidi Lesigceme linikeza inkundla yokuxoxisana okuvulelekile ukuze isixazululo , noma uhlelo lokwenza luchazelwe wonke umphakathi ozozuza kulo . Ukuncishiswa kwezindleko zesivumelwano sokulawula , ikakhulukazi emafemini amancane nalingene . Amakomidi Ezigceme adlala indima ebalulekile ekuphucukisweni nasekubuyekezweni kwe-NSDP njengoba incike kumbono ovela kuhulumeni wendawo . Ilogifreyimu ihlinzeka ngohlaka lokuhlaziya , njengoba icacisa ngokusobala ukuthi yini okwakumele ifezeke ( okuyimiphumela nenhloso ) , le mpumelelo yayizoqinisekiswa kanjani ( Izinkomba Nendlela Yokuqinisekisa ) nokuthi yikuphi okusemqoka okwakucatshangelwa . Kubalulekile ukukhumbula ukuthi amalungu omphakathi avela kumasiko , izinhlanga , izilimi noma izinkolo ezahlukahlukene , noma ubudala noma amanye amaqembu anenkathalo . Uma kuxhunyanwa kubalulekile ukuqaphela lokho okuthathwa ngokuthi indlela yokuziphatha eyamukelekile kulelo qembu . Sebenzisa ulimi olwamukelekile kwabalalele ngale kwalokho ngeke babe nomdlandla kulokho okushoyo . I-HIV / AIDS isibe nomthelela omkhulu esibalweni sabantu , ikhuphule kakhulu ukushona kwabantu kusukela ngonyaka wezi-2000 futhi yanciphisa isibalo sabesifazane abaseminyakeni yokuthola abantwana . Kunezimpawu zokuthi izwe seliqalile ukuphenduka mayelana nempumelelo yezemfundo nomkhankaso wokwelapha . Izinga lokutheleleka nge-HIV selimile kumaphesenti acishe abe yi-10 . Ukutheleleka okusha phakathi kwabantu abasha sekwehlile nesikhathi sokuphila sesiyakhuphuka . Yize kunale mihlomulo , kuyohlala njalo kunesibalo esiphezulu sezintandane ze-AIDS nezingane okudinga zixhaswe uhulumeni esikhathini eside esizayo . Izinkomba kumele zithuthukiswe ngokubambisana namaqembu azohlomula . Ukumisa izinhloso zoshintsho lwesimo uqobo kungenzeka kuphela uma ulwazi oluyisisekelo lukhona . Lokhu kudinga izinhlolovo eziyisisekelo . Esikhathini esiyiminyaka eminingana ezayo umnotho womhlaba kulindeleke ukuthi ukhule kancane . Kulezi zimo , amabhizinisi aseNingizimu Afrika kudingeka acabange ngokucophelela mayelana nokuthi yini ayikhiqizayo , eyikhiqizela bani , esebenzisani . Njengomnotho omncane ovulekile , iNingizimu Afrika ingenza imikhiqizo yezindawo . Ukufaka isilinganiso esincane sokudingeka kakhulu emhlabeni ezindaweni lapho amafemu endawo engakwazi ukuthi ancintisane khona kungaba nomthelela omkhulu . Isibonelo , iNingizimu Afrika ingaba umholi womhlaba ezimpahleni nasemisebenzini ekhiqizwe embonini yezokumbiwa phansi , lapho eyazi khona ukuthi kwenziwa kanjani . Lokhu kuyokwenza kube neqhaza elisemqoka ezimakethe zezimboni . Isigaba soku-1 siqala ngokuqoqa ulwazi olukhona ngesigceme ngenhloso yokuthola izimo zokuhlela . Lokhu kuhlanganisa lokho okusemqoka ohlelweni lwe-IDP , izindawo ezingaxhaswa ngemali wumasipala kanye nolwazi ngabanye abalethi bezidingo . Aphawule ngendlela umphakathi ubamba ngayo iqhaza kumasipala , kanye nangezakhiwo ezisungulelwe ukubamba komphakathi iqhaza . Amakomidi ezigceme asesetshenziswe ngokubanzi njengendlela yokuhlela ubudlelwano phakathi kukamasipala nomphakathi . Ekuhlanganiseni uhlelo lwe-IDP , amakomidi ezigceme abamba iqhaza elisemqoka ekulinganiseni okuvezwa wumphakathi nezidingo zawo , okungafakwa ohlelweni lwe-IDP . Kodwa angaphinde agqugquzele ukubuyekezwa wumphakathi kokusebenza kohlelo lwe-IDP kanye nokusebenza kukamasipala ngokohlelo lwe-IDP . Amandla okunxusa - Umkhandlu wendawo unezibopho sokwenza izinqumo kanye nokuxhasa amaphrojekthi ngezimali . Kodwa unganxusa ezinye zezibopho zawo kwabamele umphakathi ukuze bawusize ukufeza umsebenzi wawo . Omunye wemisebenzi ebalulekile yeKomidi LesiGceme ukuthola uvo lomphakathi mayelana ne-IDP nokuqinisekisa ukuthi umasipala unalo lolu lwazi . Lokhu kungenziwa ngokubamba imihlangano yomphakathi noma ukwenza inhlolovo umuzi ngomuzi ukuveza izinto ezihamba phambili emphakathini . lesi yisigaba esidinga okwenziwayo njengempendulo noma ukumelana nesimo . Isibonelo , ukubhekana nesimo kungafaka ukumemeza noma ukushaya noma ukukhuluma noma ukukhetha ukusuka kuleso simo . Abantu babhekana nengxabano bephushwa yindlela ababheka ngayo izinto nabakholelwa kukho . Uma kuqhathaniswa namazinga amahle kakhulu amazwe ngamazwe , ingqalasizinda ye-ICT yaseNingizimu Afrika imbi kakhulu . Ingqalasizinda yolwazi esebenza kahle ekhuthaza ukukhula komnotho nokubandakanywa kwabo bonke abantu kudinga izinhlaka zokuxhumana ngocingo eziqinile nezibiza kahle . Inzuzo yomnotho namathuba emisebenzi kudlula izindleko . UKUHLOLA KOKUQALA KWEZINQUBOMGOMO EZIKHONA KWAQINISEKISA UKUTHI ININGIZIMU AFRIKA INEZINQUBOMGOMO EZIQINISEKISA UKULETHWA KWEZINGQLAZIZINDA KANYE NEMISEBENZI ESIMEME . UKUHLINZEKWA KWEMISEBENZI YEZINGQALAZIZINDA ZIKAMASIPALA ENGASIMEME KUNGEKE KWATHIWA KWENZIWA UKWESWELEKA KOMTHETHO . UMthetho Wokwehlukaniswa Kwezimali , ka-1997 ithuluzi lwesabelomali oluchaza ngokuthi ingabelwanwa kanjani imali kazwelonke ( eqoqwe ngokwentela ) ezinhlakeni zikahulumeni ukuxhasa ukwenziwa kwezinhlelo ezahlukahlukene zikahulumeni . Wenziwa njalo ngonyaka . Ngaphezu kokuqhubezela ukubamba ngokugcwele iqhaza , lo mhlangano uhlinzeka umphakathi ngokubanzi ngethuba lokuqonda ubuhle benqubo ye-CBP . Amaqembu amancane abantu ababili kuya kwabathathu abawusizo nabayizingcweti kwezezinhloso / kwezamasu / kwezezinhlelo banikwa Ikhasi lokucatshangwayo . Uzodinga isikhathi esingangehora kuya kwamabili ngalelo nalelo khasi lokucatshangwayo . UMTHETHO WEZINHLELO ZIKAMASIPALA , ka-2000 , Izahluko 4 no-5 , zibheke ukuthi amakhansela omasipala bakhe izindlela zokuxhumana nokumbandakanya umphakathi nezinhlangano zomphakathi . Lokhu kusekelwa Uhlaka Lwenqubomgomo Kazwelonke Yokubamba Komphakathi Iqhaza , ka-2005 oluchaza ubambiswano nomphakathi ' njengenqubo evulelekile , yokuzinikela lapho abantu namaqembu emiphakathini ethile babelana khona ngemibono futhi besiza ekuthathweni kwezinqumo ' . lesi sahluko sibheka amasu okuxhumana angase asetshenziswe ukusiza amaKomidi Ezigceme ekugqugquzeleni nasekwandiseni ukubamba komphakathi iqhaza . Ezomnotho : Lezi yizinto ezisetshenziswa ngabantu ukusimamisa ukuphila kwabo , ezifana nemali , ukonga imali , izinqolobane zommbila , imfuyo , amathuluzi nezinto zokusebenza . Izindawo zasemakhaya zingaba nezigceme ezinkulu kakhulu nabantu abasabalele ezigodini kanye nasemapulazini . Kunezinhlangano ezincane kakhulu ezisebenzayo . Isigodi ngasinye noma iqembu lamapulazi lingakhetha ozolimela ukuthi asebenze eKomidini Lesigceme . Ngaphambi kokuthatha lesi sinyathelo , abagqugquzeli kumele babe nekhophi yohlelo lwe-IDP ukuze bakwazi ukubona okusemqoka ngokubanzi ohlelweni lwe-IDP . Uma kuwukuthi ababambe iqhaza banayo ikhophi yohlelo lwe-IDP , banikeze imizuzu embalwa ukuloba imininingwane evela emalungeni nokukhomba okukodwa okusemqoka okusohlelweni lwe-IDP . Chaza ukuthi lesi sigaba sohlelo lwesigceme siqopha lokho abagqugquzeli abakwenzile ukwenza uhlelo nokuthi ngobani ababamba iqhaza . Nika lelo nalelo qembu imizuzu embalwa yokuloba amagama ' abagqugquzeli ' kanye namagama namagama ababebambe iqhaza abavela emphakathini . Thola ukuthi yimiphi imisebenzi edinga izinsiza ezisemqoka zangaphandle noma imisebenzi engenziwa ezingeni likamasipala . Lokhu kumele kwethulwe ohlelweni lwe-IDP . Ohlelweni lwe-CBP kusuke kwethenjelwe ekubambeni iqhaza komphakathi ukuze kube lula ukulethela abantu izidingo . Izinga nokujula kokubamba iqhaza komphakathi kusemqoka ukuze uhlelo lwe-CBP lukwazi ukusebenza . Kudinga ukuzibophezela kwabathintekayo abazobamba iqhaza bengakhathali ukuze lolu hlelo luhlomise umphakathi ngamakhono , lubenze basukume benze okufanele bakwenze . IKomidi Lesigceme lenziwe yiKhansela Lesigceme kanye nabantu abayishumi abangabavoti esigcemeni futhi abakhethwa ngumphakathi abawusebenzelayo . Amalungu eKomidi Lesigceme kufanele amelwe ngokusabalele yimikhakha ehlukene yomphakathi ( abesifazane , yintsha , imiphakathi eyayincishwe amathuba , njll . ) . Ukuthi baseka liphi iqembu akufanele kube nomthelela ekukhethweni kwabo . Amalungu eKomidi Lesigceme abamba iqhaza ngokuzithandela ngaphandle kokukhokhelwa . Izindima zobulili wukuziphatha okufundwayo emphakathini othile , noma kwelinye iqembu lomphakathi . Zenza izenzo , imisebenzi kanye nemithwalo ethathwa njengeyabesilisa noma yabesifazane . Zithathwa njengezijwayelekile , kodwa azinjalo . Izindima zobulili zithintwa yiminyaka , izinga , ubuzwe , ubuhlanga kanye nenkolo , kanye nendawo ngokwezwe , ngokomnotho kanye nangezombusazwe . Futhi zihlale zicindezela abesifazane . Isibonelo , ubulili bomzimba bowesifazane benza kube ngumsebenzi wakhe ukuncelisa ingane ngoba umphakathi ulindelele lokho kuye . Leyo yindima yakhe yobulili . Owesilisa angawenza kalula umsebenzi wakhe kwazise akukho lutho azalwa nakho okumvimbela ukuthi ayothenga , apheke ukudla noma afunze ingane . Abesilisa abaningi abawenzi umsebenzi wasekhaya ngoba uthathwa njengemisebenzi yabantu besifazane . Abahlali besiGceme A bahlaselwe ngubugebengu obuningi . Nakuba abahlali bezibikile izigameko zobugebengu emaphoyiseni endawo isimo sisaqhubeka . Abahlali bakhalile kwilungu leKomidi Lesigceme lendawo elikuvezile lokhu emhlanganweni weKomidi Lesigceme wokugcina . IKomidi Lesigceme nekhansela lesigceme linqume ukubiza umhlangano wabahlali . Emhlanganweni iziphakamiso eziningi ziveziwe ukuzama ukuphucula isimo nokwehlisa ubugebengu . Imiqondo ephambili okuvunyelwene ngayo kube ukuya emkhandlwini wendawo ukuze kwandiswe inani lezikhanyisi endaweni njengoba ukukhanya kungekho futhi ubugebengu obuningi benzeka ebusuku , nokwakha i-Community Policing Forum ( CPF ) . Umhlangano uvumile ekwakhiweni kwekomidi lokuqondisa elincane elinamalungu amabili eKomidi Lesigceme ikhansela nabahlali ababili . Ababambiqhaza bakha amaqembu abantu aba-4 kuya kwaba-6 bese benza Umsebenzi woku-1 . Qinisekisa ukuthi iqembu ngalinye lilikhethile iqembu elinentshisekelo lenhlalonhle efanayo emphakathini . UMvikeli Womphakathi uneqhaza elibalulekile ekulweni nasekucubunguleni ukungenzi kahle ezindaweni zokusebenzela umphakathi . Ihhovisi loMvikeli Womphakathi linamandla okusesha nanoma yikuphi ukuziphatha ezindabeni zikahulumeni , noma ekuphathweni kukahulumeni kunanoma yikuliphi izinga likahulumeni okungaba ukungenzi kahle noma kuholele ekubandlululweni , ukubika ngalokho kuziphatha nokwenza izindlela zokukulungisa . UHlelo Lwezentuthuko Kazwelonke luncike ocwaningweni olunzulu , ukuxoxisana nokusebenzisana . Yize lungeluhle kakhulu futhi lungaphelele , lukhombisa izinhlelo zokuxazulula izinkinga zezwe , nokugxilisa ukusebenzisana kwabantu baseNingizimu Afrika bawo wonke amazinga empilo ukwakha ikusasa lethu . Ingqalasizinda ekahle nengabizi . Ingqalasizinda yokuthuthukisa umsebenzi womnotho olungele ukukhula nokudalwa kwemisebenzi . Indlela yokwenza iyokwenziwa ukuqinisa imisebenzi esemqoka efana nezokuthutha emabhizinisini , ezamandla , ezokuxhumana ngocingo nezamanzi , ngesikhathi kuqinisekiswa ukungabizi kakhulu nokusimama kwesikhathi eside . Ukwakha indlela yamalahle entsha yokukhulula indawo yokufakwa kwamalahle eWaterberg , ukwelula izindlela zamalahle ezikhona endaweni yamalahle ezungezile maphakathi nokuthuthukisa indlela yokuthutha amalahle aya e-RichardsBay neyokuthutha insimbi eya e-Saldanha . Amaqembu kahulumeni wendawo anomsebenzi wesigungu , owenziwa ngohlelo olukhethiwe lesigungu ( kubalwa nemeya yesigungu kanye nesigungu esiqoqiwe ) kanye nomsebenzi ophathelene nomthetho okhishiweyo ngezindlela zemikhandlu . Inqubo yesigungu sikahulumeni wendawo ayivulelwanga umphakathi , kodwa inqubo yokukhipha umthetho ivulelekile . Isifanekiso sokuthuthukisa sikahulumeni wendawo sisebenzisa ukugcizelela isidingo sokuveza obala , ukubophezeleka , ukuxhumana , ukugqugquzela ukubamba iqhaza kanye nokuhlanganyela komphakathi . Bawenze kanjani abanye lo msebenzi ? Amalungu eKomidi Lesigceme adinga amakhono okuxhumana amahle ukuqinisekisa ukuthi bayawaqonda abanye nokwakha ukwethenjwa phakathi komphakathi kanye nomkhandlu . Uma ikhansela selisibukezile isabelomali esetshenziswa ngokwezidingo lavuma ukweseka uhlelo , kuhlelwa umhlangano omkhulu weqembu ukubikela umphakathi ngaphambi kokusetshenziswa kohlelo . Ukuhlela ukuthi yini iphrojekthi ethemba ukuyizuza - lokhu kwesinye isikhathi kubizwa ngokuthi ukuhlela iziphumo noma imiphumela , futhi kubandakanya wonke umsebenzi wokulungiselela nokuqinisekisa ukuthi ngakube iphrojekthi izokwenzeka yini . Kubalulekile ukushintsha imiqondo yabantu kanye nemicabango engemihle , ngokucabanga izinqubo noma imicabango engelona iqiniso ngamanye amaqembu uma sifuna ukuhlonipha ukwahlukahlukana ngokwamasiko . Imicabango ifakwa ngokusebenzisa imithelela eminingi . Cabanga ngolwazi olungezansi nokuthi iKomidi Lesigceme lingayishintsha kanjani le micabango uma lifuna ukubhekana nalezi zindaba . UNkk Smith ufake isikhalazo kwamasipala izikhathi ezimbalwa mayelana nomgodi ovulekile osesitiladini sakhe . Isibani esikhanyisa esitaladini esitaladini kakhulu futhi futhi abasebenzi abeza ekhaya bebuya emsebenzi ebumnyameni bewela kulo mgodi noma becishe bawela kuwo . Umphakathi ukhathazekile ukuthi eyodwa yezingane ingawela kulo mgodi futhi lokhu kungayibulala . Ufaka isikhalazo kwamasipala . Lolu daba luyalungiswa ngokushesha . Ukwakha imigudu esemthethweni engachemile kanye nokubambisana phakathi komphakathi nomkhandlu . Umkhandlu uthathe isinqumo sokufaka amamitha amanzi okulandela ukumoshwa kwamanzi . Inkontileka kufanele iqashwe ukwenza lo msebenzi . IKomidi Lesigceme likamasipala ABC livame ukuhambela imihlangano yomkhandlu njalo . IKomidi Lesigceme lidwebe uhlu olunamagama amalungu eKomidi Lesigceme nezinsuku okufanele ahambele ngazo imihlangano yomkhandlu . Lawa malungu athola amakhophi amaminithi futhi abelana ngolwazi namanye amalungu . Amalungu eKomidi Lesigceme abika njalo emphakathini . Amalungu eKomidi Lesigceme asebenzisa amamithi omkhandlu ukubheka ukuthi izinqumo ezithathiwe ziyalandelelwa . Axhumana kakhulu nekhansela lesigceme futhi aveza izinkinga zomphakathi ekhanseleni ukuze ziyiswe emkhandlwini . Umthetho kamasipala omusha omayelana nobambiswano lomphakathi nabazimele wethuliwe amalungu eKomidi Lesigceme abe esehlela umhlangano womphakathi ukuxoxisana ngalolu daba ethula umbiko emkhandlwini . Ukungena kwemali yephrojekthi ngesikhathi sephrojekthi ( okuhlelwe ngamakota ukuhambisana neminyaka yezimali ehlukene yezindawo ezihlukene okuvela kuzo imali ) . Amanothi ku-3.2.1 kuze kufike ku-3.2.5 . Ababambe iqhaza bahlukaniswa emaqenjini abantu abane . Bhala imibuzo kufliphshadi . Ababambiqhaza basebenza ngababili ( yilowo nalowo ukhuluma nohleli eduze kwakhe ) bese bebonisana ngezimpendulo ( banike imizuzu eyi-10 kuya kweyi-15 ukuze bacubungule imibuzo ) . Umphathidolobha ukhethwa ngumkhandlu ukuba abheke ukusebenza komkhandlu . Umphathidolobha wenza imisebenzi yemicimbi nemisebenzi ayinikwe ngumkhandlu . Umphathidolobha omkhulu unawo wonke amandla asezingeni eliphezulu . Chaza ukuthi isabelomali sifaka phakathi IZINDLEKO kanye NEMALI ENGENAYO . Amakomidi Ezigceme angabamba iqhaza elibaluleke kakhulu kulesi sigaba , njengoba engathanda ukwazi isimo salabo abangahlomula kwiphrojekthi nokuthi yini izidingo zabo . Bayokwazi ukusiza ukuhlola agcina ukuhlaziya ababambe iqhaza ngesikhathi somjikelezo wephrojekthi ukuqinisekisa ukuthi izidingo zababambe iqhaza kuhlangatshezwana nazo ngempumelelo . Yiziphi izinhlelo ( amaphrojekthi ) ikomidi lesigceme elifisa ukuzethula ? Cabanga ngezinto ezifana nezinhlelo zokuthuthukiswa komnotho wendawo , ukuqeqesha abanakekeli abazinze emakhaya ? Singazethula yini lezi zinhlelo nakwezinye izinhlangano zemiphakathi ? Cabanga ngemikhakha emithathu kahulumeni nokuthi izakhamizi zingalibamba kanjani iqhaza emkhakheni ngamunye . Sebenzisa indlela enokuzithoba . Gwema ukuphendula ngendlela yokucasuka . ulwazi mayelana nokulethwa kwemisebenzi kumele ukuba lunikwe abahlinzeki bemisebenzi kanye nalabo abasizakalayo ngokulethwa kwemisebenzi . Uma izinganhle lokulethwa kwemisebenzi kumele ukuba libe yimpumelelo , kudingeka ukuthi imiphakathi ifundiswe mayelana nalokho engakulindela kanye nalokho okukhona engakuthola . Ukuvumela izakhamuzi zibambe iqhaza enqubweni enombono neyokuhlela indawo . Kukhona inani labathengisi abathengisa eduzane nasesiteshini . Kuye kwaba nezikhalazo ezivela kubaninizitolo sokuthi laba bathengisi abakhokhi irenti futhi bangathengisa impahla yabo ngemali ephansi nokuthi bashiya iphevumenti ingcolile emva kokuphela kosuku uma sebeya ekhaya . Sebenzisa i-POWERPOINT A ukubeka uhlaka lwamazinga e-IDP . Noma-ke , ungathi ababambiqhaza babheke ekhasini 18 kumanothi esifundo bese bebhala izinga ngalinye kufliphshadi . Ukwesekwa kwamabhizinisi amancane : Ngonyaka we-1994 inkampani yokusiza yaseBritain yaxhasa ngezimali ukuze kusungulwe ideski ye-LED . Inhloso ye-deski le-LED ukunikezela ngoqeqesho , ukweseka amabhizinisi amancane kanye nokunikezela ngemalimboleko . Nakuba kwaba khona lokhu kungenelela , amabhizinisi amancane kule ndawo abhekana nezinga elikhulu lokwehluleka okwadalwa ukungeneli kwezimakethe zemikhiqizo kuleli dolobha , amaholo amancane eningi lezakhamizi , ukusweleka kwezithuthi abakhiqizi ukuze abakhiqizi bathengise imikhiqizo yabo kwenye indawo kanye nokwesweleka koqeqesho jikelele . Nikeza imininingwane elula futhi ehlaba emhloleni . Ingxenye yendlela yethu yokuvikela umphakathi imayelana nomholo womphakathi , obandakanya izikole zamahhala , izidingongqangi zamahhala nezokuthuthwa komphakathi ezixhasiwe . Ukwengeza ekudalweni kwamathuba emisebenzi engeziwe emkhakheni ozimele , ukusatshalaliswa okusemqoka kwezinhlelo zokuqashwa komphakathi kuyosiza ukuqinisekisa ukuthi ambalwa amakhaya aphila ngaphansi kwezinga elibekiwe lemali engenayo . Amalungu Ekomidi Lesigceme angabona sengathi amalunga omkhakha othile womphakathi ' angamaqili ' futhi ngakho-ke noma yisiphi isiphakamiso abasenza mayelana nokulethwa kwezidingo noma ngamaprojekthi kumele zishaywe indiva . SPECIFIC ( LIQONDE NGQO ) - ingabe izinga lomsebenzi likusho ngokuqonde ngqo yini lokho okumele ukuba kulinganiswe ? Ekugcineni , kubandakanya ukuphethwa kwephrojekthi , ukuhlola izinga lomkhiqizo noma umsebenzi osuphelile nokuqedela izivumelwano nesabelomali .